1

# ESTE ES EL ARCHIVO JARGON, VERSIÓN 4.2.2, 20 DE AGOSTO DE 2000
# Este es el Jargon File, un completo compendio de hacker
jerga que ilumina muchos aspectos de la tradición, el folclore y el humor de los hackers.
Este documento (el archivo de jerga) es de dominio público, para ser utilizado libremente,
compartida y modificada. No hay (intencionalmente) restricciones legales sobre lo que
puedes hacer con él, pero hay tradiciones sobre su uso adecuado a las que
muchos piratas informáticos están muy fuertemente apegados. Por favor extienda la cortesía de
cita adecuada cuando cite el archivo, idealmente con un número de versión, ya que
cambiará y crecerá con el tiempo. (Ejemplos de formulario de cita apropiado:
"Jargon File 4.2.2" o "The on-line hacker Jargon File, versión 4.2.2, 20
AGOSTO 2000".)
El Jargon File es una herencia común de la cultura hacker. A través de los años
varias personas se han ofrecido como voluntarias durante un tiempo considerable para mantener
el Archivo y han sido reconocidos por la red en general como editores del mismo. Editorial
responsabilidades incluyen: cotejar contribuciones y sugerencias de
otros; buscar información que lo corrobore; a la referencia cruzada relacionada
entradas; mantener el archivo en un formato consistente; y anunciar y

2

distribuir versiones actualizadas periódicamente. Los editores voluntarios actuales incluyen:
Eric Raymond [5]esr@snark.thyrsus.com
Aunque no hay ningún requisito para que lo haga, se considera de buena forma.
consultar con un editor antes de citar el Archivo en un trabajo publicado o
producto comercial. Es posible que tengamos información adicional que sería
útil para usted y puede ayudarlo a enmarcar su cotización para reflejar no solo
la letra del Archivo sino también su espíritu.
Todas las contribuciones y sugerencias sobre este archivo enviadas a un editor voluntario
se reciben con agradecimiento y se considerarán, a menos que se indique lo contrario, como
donaciones gratuitas para su posible uso como parte de este archivo de dominio público.
De vez en cuando, una instantánea de este archivo ha sido pulida, editada y
formateado para publicación comercial con la cooperación del voluntario
editores y la comunidad de hackers en general. Si desea tener un límite
copia en papel de este archivo, puede que le resulte conveniente comprar uno de estos.
A menudo contienen material adicional que no se encuentra en las versiones en línea. los
dos ediciones 'autorizadas' hasta el momento se describen en el Historial de revisión
sección; puede haber más en el futuro.
* [6]Introducción: Objeto y alcance de este Fichero
* [7]Algunos términos: de jerga, jerga y jerga tecnológica
* [8]Historial de revisiones: cómo se creó el archivo
* [9]Construcción de la jerga: cómo los piratas informáticos inventan la jerga
* [10]Estilo de escritura de los hackers: cómo escriben
* [11]Cotizaciones por correo electrónico: y el problema de la inclusión
* [12] Estilo de voz de los piratas informáticos: cómo hablan los piratas informáticos

3

* [13] Estilo internacional: algunas notas sobre el uso fuera de EE. UU.
* [14]Lamer-speak: Crackers, Phreaks y Lamers
* [15]Guía de pronunciación: cómo leer las teclas de pronunciación
* [16]Otras convenciones del léxico: cómo leer las entradas del léxico
* [17]Formato para Nuevas Entradas: Cómo enviar nuevas entradas para el Archivo
* [18]The Jargon Lexicon: El propio léxico
* [19]Apéndice A: Folclore de piratas informáticos
* [20]Apéndice B: Retrato de J. Random Hacker
* [21]Apéndice C: Ayudando a crecer la cultura hacker
* [22] Bibliografía: Para su posterior disfrute
--Nodo:Introducción, Siguiente:[23]Algunos términos, Anterior:[24]Arriba, Subir:[25]Arriba
Introducción
Este documento es una colección de términos de la jerga utilizados por varias subculturas de
piratas informáticos Aunque se incluye algún material técnico para
fondo y sabor, no es un diccionario técnico; lo que describimos
este es el lenguaje que usan los hackers entre ellos para divertirse, socializar
comunicación y debate técnico.
La 'cultura hacker' es en realidad una colección vagamente interconectada de
subculturas que, sin embargo, es consciente de algunos importantes
experiencias, raíces compartidas y valores compartidos. Tiene sus propios mitos, héroes,
villanos, epopeyas populares, chistes internos, tabúes y sueños. Porque los hackers como

4

grupo son personas particularmente creativas que se definen en parte por
rechazo de los valores y hábitos de trabajo "normales", tiene una riqueza y
tradiciones conscientes para una cultura intencional de menos de 40 años.
Como es habitual en la jerga, el vocabulario especial de los piratas informáticos ayuda a mantener sus
cultura juntos: ayuda a los piratas informáticos a reconocer los lugares de los demás en el
comunidad y expresa valores y experiencias compartidas. También como de costumbre, no
conocer la jerga (o usarla inapropiadamente) define a uno como un extraño, un
mundano, o (lo peor de todo en el vocabulario de los hackers) posiblemente incluso un [26] traje.
Todas las culturas humanas usan la jerga de esta triple manera: como una herramienta de
comunicación, y de inclusión, y de exclusión.
Sin embargo, entre los hackers, la jerga tiene un aspecto más sutil, paralelo quizás en
la jerga de los músicos de jazz y algunos tipos de artistas finos pero difícil de detectar
en la mayoría de las culturas técnicas o científicas; partes de él son código para estados compartidos
de la conciencia Hay toda una gama de estados alterados y
posturas mentales de resolución de problemas básicas para la piratería de alto nivel que no encajan
en la realidad lingüística convencional mejor que un solo de Coltrane o uno de
Las composiciones `trompe l'oeil' de Maurits Escher (Escher es una de las favoritas de
hackers), y la jerga de los hackers codifica estas sutilezas en muchos
maneras. Como un ejemplo simple, tome la distinción entre un [27]kluge y un
[28]solución elegante, y las diferentes connotaciones asociadas a cada una. los
la distinción no es solo de importancia para la ingeniería; se vuelve a meter en
la naturaleza de los procesos generativos en el diseño de programas y afirma
algo importante acerca de dos tipos diferentes de relación entre el
hacker y el hack. La jerga de los hackers es inusualmente rica en implicaciones de este
tipo, de matices y matices que iluminan la psique hackish.
Pero hay más Los piratas informáticos, por regla general, aman los juegos de palabras y son muy conscientes
e inventivos en el uso del lenguaje. Estos rasgos parecen ser comunes en
niños pequeños, pero la máquina de hacer cumplir la conformidad que nos complace
llamar a un sistema educativo los golpea fuera de la mayoría de nosotros antes
adolescencia. Así, la invención lingüística en la mayoría de las subculturas de la modernidad
West es un proceso vacilante y en gran parte inconsciente. Los piratas informáticos, por el contrario,
considerar la formación y el uso de la jerga como un juego para ser jugado por conscientes
Placer. Sus invenciones muestran así una combinación casi única de las

5

disfrute neoteno del lenguaje-juego con la discriminación de educados
y poderosa inteligencia. Además, los medios electrónicos que los tejen
juntos son conexiones fluidas, 'calientes', bien adaptadas tanto a la diseminación
de la nueva jerga y la selección despiadada de débiles y jubilados
especímenes Los resultados de este proceso nos brindan quizás una experiencia singularmente intensa.
y visión acelerada de la evolución lingüística en acción.
La jerga de los hackers también desafía algunos conceptos lingüísticos y antropológicos comunes.
suposiciones Por ejemplo, últimamente se ha puesto de moda hablar de
comunicación de 'bajo contexto' versus comunicación de 'alto contexto', y para clasificar las culturas
por el nivel de contexto preferido de sus lenguajes y formas de arte. Es usual
afirmó que la comunicación de bajo contexto (caracterizada por precisión,
la claridad y la integridad de los enunciados autónomos) es típico en culturas
que valoren la lógica, la objetividad, el individualismo y la competencia; por el contrario,
comunicación de alto contexto (elíptica, emotiva, llena de matices,
multimodal, fuertemente codificada) se asocia con culturas que valoran
subjetividad, consenso, cooperación y tradición. ¿Qué vamos a hacer entonces?
hacer de hackerdom, que se basa en un contexto extremadamente bajo
interacción con computadoras y exhibe principalmente valores de "bajo contexto", pero
cultiva un estilo de jerga de alto contexto casi absurdo?
La intensidad y conciencia de la invención hacker hacen una recopilación
de la jerga hacker una ventana particularmente efectiva a la cultura circundante
-- y, de hecho, esta es la última versión de una compilación en evolución
llamado 'Jargon File', mantenido por los mismos piratas informáticos durante más de 15
años. Este (como sus antepasados) es principalmente un léxico, pero también incluye
entradas de temas que recopilan información de fondo o secundaria sobre piratas informáticos
cultura que sería incómodo tratar de subsumir bajo la jerga individual
definiciones
Aunque el formato es el de un volumen de referencia, se pretende que el
material ser agradable para navegar. Incluso un extraño completo debería encontrar en
menos una risita en casi todas las páginas, y mucho que es divertidamente
invitando a la reflexión. Pero también es cierto que los hackers utilizan juegos de palabras humorísticos
para hacer declaraciones fuertes, a veces combativas, sobre lo que sienten.
Algunas de estas entradas reflejan los puntos de vista de lados opuestos en disputas que

6

han sido genuinamente apasionados; esto es deliberado. no hemos tratado de
moderar o embellecer estas disputas; más bien hemos intentado asegurar
que las vacas sagradas de todos sean corneadas, imparcialmente. El compromiso no es
particularmente una virtud hackish, pero la presentación honesta de divergentes
puntos de vista es.
El lector con conocimientos mínimos de informática que encuentra algunas referencias
incomprensiblemente técnico puede ignorarlos con seguridad. no lo hemos sentido
sea necesario o deseable eliminar todo eso; ellos también contribuyen
sabor, y uno de los principales destinatarios de este documento: principiantes
los hackers que ya están parcialmente dentro de la cultura, se beneficiarán de ellos.
En
[29]Apéndice A. La atención del lector "externo" se dirige particularmente a
el Retrato de J. Random Hacker en [30]Apéndice B. Apéndice C, el
[31]Bibliografía, enumera algunos trabajos no técnicos que tienen
influyó o describió la cultura hacker.
Porque el hackerdom es una cultura intencional (una que cada individuo debe
elegir por acción para unirse), uno no debe sorprenderse de que la línea entre
la descripción y la influencia pueden volverse más que un poco borrosas. Más temprano
versiones del Archivo de la jerga han jugado un papel central en la difusión de hackers
el idioma y la cultura que lo acompaña a cada vez más
poblaciones, y esperamos y esperamos que este haga lo mismo.
--Nodo:Algunos términos, Siguiente:[32]Historial de revisiones, Anterior:[33]Introducción,
Arriba:[34]Arriba
De la jerga, la jerga y la jerga tecnológica
Los lingüistas suelen referirse al lenguaje informal como 'jerga' y reservan el término
'jerga' para los vocabularios técnicos de varias ocupaciones. sin embargo, el
El antepasado de esta colección se llamaba `Jargon File', y la jerga de los hackers es
tradicionalmente 'la jerga'. Cuando se habla de la jerga hay por lo tanto

7

no hay forma conveniente de distinguirlo de lo que un lingüista llamaría hackers'
jerga: el vocabulario formal que aprenden de los libros de texto, documentos técnicos,
y manuales.
Para empeorar una situación confusa, la línea entre la jerga del hacker y el
el vocabulario de programación técnica e informática es confuso, y
cambia con el tiempo. Además, este vocabulario se comparte con un grupo técnico más amplio.
cultura de los programadores, muchos de los cuales no son hackers y no hablan ni
reconocer la jerga hacker.
En consecuencia, este léxico intentará ser tan preciso como los hechos de uso.
permiten acerca de las distinciones entre tres categorías:
* `argot': lenguaje informal del inglés convencional o no técnico
subculturas (ciclistas, fanáticos del rock, surfistas, etc.).
* 'jerga': sin calificador, denota lenguaje informal 'argot' peculiar a
o encontrado predominantemente entre los piratas informáticos, el tema de este léxico.
* `techspeak': el vocabulario técnico formal de programación, computación
ciencia, electrónica y otros campos relacionados con la piratería.
Esta terminología se utilizará consistentemente en el resto de este
léxico.
La distinción jerga/lenguaje tecnológico es delicada. Mucha jerga tecnológica
se originó como jerga, y hay una adopción constante y continua de la jerga en
jerga tecnológica. Por otro lado, una gran cantidad de jerga surge de la sobregeneralización.
de términos tecnológicos (hay más sobre esto en [35]Jargon Construction
sección a continuación).
En general, hemos considerado techspeak cualquier término que comunique
principalmente por una denotación bien establecida en los libros de texto, técnicas
diccionarios o documentos estándar.

8

Algunos términos obviamente de jerga técnica (nombres de sistemas operativos, idiomas,
o documentos) se enumeran cuando están relacionados con el folclore de los piratas informáticos que no es
cubierto en fuentes formales, o a veces para transmitir críticas históricas
antecedentes necesarios para entender otras entradas a las que están
referencia cruzada. Algunos otros sentidos tecnológicos de las palabras de la jerga se enumeran en
para aclarar los sentidos de la jerga; donde el texto no especifica que un
se está discutiendo el sentido técnico directo, estos están marcados con
'[habla tecnológica]' como etimología. Algunas entradas tienen un sentido primario marcado
de esta manera, con los significados de la jerga posterior explicados en términos de ella.
También hemos tratado de indicar (cuando se conocen) los orígenes aparentes de los términos.
Los resultados son probablemente la información menos confiable en el léxico, por
Muchas rasones. Por un lado, es bien sabido que muchos usos hackish
han sido reinventados independientemente varias veces, incluso entre los más
neologismos oscuros e intrincados. A menudo parece que el generativo
procesos que subyacen a la formación de jerga hackish tienen una lógica interna por lo que
tan poderoso como para crear un paralelismo sustancial entre culturas separadas y
incluso en diferentes idiomas! Por otro, las redes tienden a propagarse
innovaciones tan rápidamente que el "primer uso" a menudo es imposible de precisar. Y,
finalmente, compendios como este alteran lo que observan al implícitamente
estampando la aprobación cultural en los términos y ampliando su uso.
A pesar de estos problemas, la colección organizada de jerga oral relacionada
la historia de las nuevas compilaciones nos ha permitido poner fin a un buen
número de etimologías populares, colocar el crédito donde se debe e iluminar
la historia temprana de muchos hackers importantes como [36]kluge,
[37]cruft, y [38]foo. Creemos que los lexicógrafos especialistas encontrarán muchas
de las notas históricas más que casualmente instructivas.
--Nodo:Historial de revisiones, Siguiente:[39]Construcción de jerga, Anterior:[40]Algunos
Términos, Arriba:[41]Arriba
Revisión histórica

9

El archivo de jerga original era una colección de jerga de hackers de técnicos
culturas, incluido el laboratorio de IA del MIT, el laboratorio de IA de Stanford (SAIL) y otros
de las antiguas comunidades ARPANET AI/LISP/PDP-10, incluidas Bolt,
Beranek y Newman (BBN), Universidad Carnegie-Mellon (CMU) y
Instituto Politécnico de Worcester (WPI).
El archivo de jerga (en lo sucesivo, 'jerga-1' o 'el archivo') se inició
por Raphael Finkel en Stanford en 1975. Desde este momento hasta que el enchufe fue
finalmente encendió la computadora SAIL en 1991, el archivo se llamó
AIWORD.RF[ARRIBA,DOC] allí. Algunos términos en él se remontan considerablemente
anterior ([42]frob y algunos sentidos de [43]moby, por ejemplo, se remontan a la
Tech Model Railroad Club en el MIT y se cree que se remontan al menos a
principios de la década de 1960). Las revisiones de la jerga-1 no estaban numeradas y pueden
considerarse colectivamente 'Versión 1'.
En 1976, Mark Crispin, después de ver un anuncio sobre el Archivo en el
Computadora SAIL, [44] envió por FTP una copia del archivo al MIT. Se dio cuenta de que
no estaba restringido a 'palabras AI' y así almacenó el archivo en su directorio como
AI:MRC;JARGÓN DE VELA.
El archivo se renombró rápidamente como JARGON  (el `' causó el control de versiones bajo
ITS) como una serie de mejoras realizadas por Mark Crispin y Guy L.
Steele Jr. Desafortunadamente, en medio de toda esta actividad, nadie pensó en
corrigiendo el término 'jerga' a 'argot' hasta que el compendio ya había
llegar a ser ampliamente conocido como el archivo de la jerga.
Raphael Finkel abandonó la participación activa poco después y
Don Woods se convirtió en el contacto de SAIL para el Archivo (que posteriormente fue
mantenido por duplicado en SAIL y MIT, con resincronización periódica).
The File se amplió a trompicones hasta alrededor de 1983; Richard Stallman fue
prominente entre los contribuyentes, agregando muchos MIT y relacionados con ITS
acuñaciones
En la primavera de 1981, un hacker llamado Charles Spurgeon obtuvo una gran parte de la
Archivo publicado en "CoEvolution Quarterly" de Stewart Brand (número 29, páginas

10

26-35) con ilustraciones de Phil Wadler y Guy Steele (incluyendo un par
de los dibujos animados de Crunchly). Este parece haber sido el primer artículo del Archivo.
publicación.
Una versión tardía de la jerga-1, ampliada con comentarios para el mercado masivo,
fue editado por Guy Steele en un libro publicado en 1983 como "The Hacker's
Dictionary" (Harper & Row CN 1082, ISBN 0-06-091082-8). El otro
editores de jerga-1 (Raphael Finkel, Don Woods y Mark Crispin)
contribuyeron a esta revisión, al igual que Richard M. Stallman y Geoff
Buen compañero. Este libro (ahora agotado) se denominará en lo sucesivo como
'Steele-1983' y esos seis como coautores de Steele-1983.
Poco después de la publicación de Steele-1983, el Archivo efectivamente dejó de
creciendo y cambiando. Originalmente, esto se debió al deseo de congelar el archivo.
temporalmente para facilitar la producción de Steele-1983, pero externo
condiciones hicieron que la congelación "temporal" se convirtiera en permanente.
La cultura de AI Lab se vio muy afectada a fines de la década de 1970 por los recortes de fondos y
la decisión administrativa resultante de utilizar hardware respaldado por el proveedor y
software en lugar de homebrew siempre que sea posible. En el MIT, la mayoría del trabajo de IA
había recurrido a máquinas LISP dedicadas. Al mismo tiempo, el
La comercialización de la tecnología de IA atrajo a algunos de los mejores y mejores del Laboratorio de IA.
más brillante de distancia a las nuevas empresas a lo largo de la franja de la Ruta 128 en Massachusetts y
en el oeste de Silicon Valley. Las nuevas empresas construyeron máquinas LISP para el MIT; la
La computadora central MIT-AI se convirtió en un [45] sistema TWENEX en lugar de un
host para el amado [46]ITS de los hackers de IA.
El Stanford AI Lab había dejado de existir efectivamente en 1980, aunque el
La computadora SAIL continuó como un recurso del Departamento de Ciencias de la Computación
hasta 1991. Stanford se convirtió en un importante sitio [47]TWENEX, en un momento
operar más de una docena de sistemas TOPS-20; pero a mediados de la década de 1980 la mayoría
del interesante trabajo de software que se estaba realizando en el emergente BSD
estándar Unix.
En abril de 1983, las culturas centradas en el PDP-10 que habían nutrido el Archivo
recibieron un golpe mortal por la cancelación del proyecto Júpiter en Digital

11

Corporación de Equipos. Los compiladores del Archivo, ya dispersos, avanzaron
a otras cosas Steele-1983 fue en parte un monumento a lo que sus autores
el pensamiento era una tradición moribunda; nadie involucrado se dio cuenta en ese momento de cómo
amplia iba a ser su influencia.
A mediados de la década de 1980, el contenido del Archivo estaba fechado, pero la leyenda que había
crecido a su alrededor nunca se extinguió del todo. El libro y las copias electrónicas obtenidas
fuera de ARPANET, circulado incluso en culturas muy alejadas del MIT y
Stanford; el contenido ejerció una fuerte y continua influencia en el hacker
lenguaje y humor. Aun cuando el advenimiento de la microcomputadora y otros
tendencias impulsaron una tremenda expansión del hackerdom, el Archivo (y relacionados
materiales como [48]Algunos AI Koans en el Apéndice A) llegaron a ser vistos
como una especie de épica sagrada, un asunto de la cultura hacker de Gran Bretaña que narra la
hazañas heroicas de los Caballeros del Laboratorio. El ritmo del cambio en el hackerdom
en general se aceleró tremendamente, pero el archivo de la jerga, habiendo pasado de
documento vivo a icono, permaneció esencialmente intacto durante siete años.
Esta revisión contiene casi todo el texto de una versión tardía de la jerga-1 (un
pocas entradas obsoletas relacionadas con PDP-10 se eliminaron después de una cuidadosa consulta
con los editores de Steele-1983). Se fusiona en aproximadamente el 80% de Steele-1983
texto, omitiendo algo de material de encuadre y muy pocas entradas introducidas en
Steele-1983 que ahora también están obsoletos.
Esta nueva versión arroja una red más amplia que el antiguo Jargon File; su objetivo es
cubrir no solo la cultura hacker de AI o PDP-10, sino toda la informática técnica
culturas donde se manifiesta la verdadera naturaleza hacker. Más de la mitad de los
entradas ahora se derivan de [49]Usenet y representan la jerga actual en el
comunidades C y Unix, pero se han realizado esfuerzos especiales para recopilar
jerga de otras culturas, incluidos los programadores de PC de IBM, los fanáticos de Amiga,
Entusiastas de Mac, e incluso el mundo de mainframe de IBM.
Eric S. Raymond [50]<esr@snark.thyrsus.com mantiene el nuevo Archivo
con la ayuda de Guy L. Steele Jr. [51]<gls@think.com; estos son los
personas reflejadas principalmente en el editorial `nosotros' del File, aunque tomamos
placer en reconocer la contribución especial de los otros coautores
de Steele-1983. Envíe por correo electrónico todas las adiciones, correcciones y correspondencia

12

relacionado con el archivo de jerga a [52]jargon@thyrsus.com.
(Advertencia: otras direcciones de correo electrónico aparecen en este archivo, pero no se garantiza que
ser correcto después de la fecha de revisión en la primera línea. No nos envíe un correo electrónico si un
intenta alcanzar los rebotes de tu ídolo: no tenemos una forma mágica de verificar
direcciones o buscar personas).
La versión 2.9.6 se convirtió en el texto principal de "The New Hacker's Dictionary",
por Eric Raymond (ed.), MIT Press 1991, ISBN 0-262-68069-6.
La versión 3.0.0 se publicó en septiembre de 1993 como segunda edición.
de "The New Hacker's Dictionary", nuevamente de MIT Press (ISBN
0-262-18154-1).
Si desea el libro, debe poder encontrarlo en cualquiera de los principales
cadenas de librerías. En su defecto, puede realizar su pedido por correo desde
La prensa del MIT 55 Hayward Street Cambridge, MA 02142
u ordene por teléfono al (800)-356-0343 o (617)-625-8481.
Los mantenedores se comprometen a actualizar la versión en línea del
Jargon File a través y más allá de la publicación en papel, y continuará
ponerlo a disposición de archivos y sitios de acceso público como una confianza del hacker
comunidad.
Aquí hay una cronología de los puntos más importantes de las revisiones en línea recientes:
Versión 2.1.1, 12 de junio de 1990: el Archivo de jerga cobra vida nuevamente después de un
pausa de siete años. La reorganización y las adiciones masivas fueron realizadas por Eric S.
Raymond, aprobado por Guy Steele. Muchos elementos de UNIX, C, USENET,
y la jerga basada en microcomputadoras se agregaron en ese momento.
Versión 2.9.6, 16 de agosto de 1991: corresponde a copia de reproducción para libro.
Esta versión tenía 18952 líneas, 148629 palabras, 975551 caracteres y 1702
entradas.

13

Versión 2.9.7, 28 de octubre de 1991: primer marcado para navegador de hipertexto. Este
versión tenía 19432 líneas, 152132 palabras, 999595 caracteres y 1750
entradas.
Versión 2.9.8, 01 de enero de 1992: primer lanzamiento público desde el libro, que incluye
más de cincuenta entradas nuevas y numerosas correcciones/adiciones a las antiguas.
Empaquetado con la versión 1.1 del lector de hipertexto vh(1). Esta versión tenía
19509 líneas, 153108 palabras, 1006023 caracteres y 1760 entradas.
Versión 2.9.9, 01 de abril de 1992: doblado en el léxico XEROX PARC. Esta versión
tenía 20298 líneas, 159651 palabras, 1048909 caracteres y 1821 entradas.
Versión 2.9.10, 01 de julio de 1992: mucho material histórico nuevo. Esta versión
tenía 21349 líneas, 168330 palabras, 1106991 caracteres y 1891 entradas.
Versión 2.9.11, 01 de enero de 1993: mucho material histórico nuevo. Esta versión
tenía 21725 líneas, 171169 palabras, 1125880 caracteres y 1922 entradas.
Versión 2.9.12, 10 de mayo de 1993: algunas entradas y cambios nuevos, marginal
Se eliminó la jerga de MUD/IRC y algo de jerga técnica limítrofe, todo en preparación
para la segunda edición de TNHD. Esta versión tenía 22238 líneas, 175114 palabras,
1152467 caracteres y 1946 entradas.
Versión 3.0.0, 27 de julio de 1993: congelación del manuscrito para la segunda edición de TNHD.
Esta versión tenía 22548 líneas, 177520 palabras, 1169372 caracteres y 1961
entradas.
Versión 3.1.0, 15 de octubre de 1994: versión provisional para probar la conversión WWW. Este
versión tenía 23197 líneas, 181001 palabras, 1193818 caracteres y 1990
entradas.
Versión 3.2.0, 15 de marzo de 1995: actualización de primavera de 1995. Esta versión tenía 23822
líneas, 185961 palabras, 1226358 caracteres y 2031 entradas.
Versión 3.3.0, 20 de enero de 1996: actualización de invierno de 1996. Esta versión tenía 24055
líneas, 187957 palabras, 1239604 caracteres y 2045 entradas.

14

Versión 3.3.1, 25 de enero de 1996: se envió la mejora con corrección de copia en 3.3.0
a MIT Press como un paso hacia TNHD III. Esta versión tenía 24147 líneas,
188728 palabras, 1244554 caracteres y 2050 entradas.
Versión 3.3.2, 20 de marzo de 1996: varias entradas nuevas de conformidad con 3.3.2.
Esta versión tenía 24442 líneas, 190867 palabras, 1262468 caracteres y 2061
entradas.
Versión 3.3.3, 25 de marzo de 1996: Limpieza antes de la congelación del manuscrito TNHD III.
Esta versión tenía 24584 líneas, 191932 palabras, 1269996 caracteres y 2064
entradas.
Versión 4.0.0, 25 de julio de 1996: La versión real de TNHD III después de la edición.
Esta versión tenía 24801 líneas, 193697 palabras, 1281402 caracteres y 2067
entradas.
Versión 4.1.0, 8 de abril de 1999: The Jargon File vuelve a funcionar después de tres años.
Esta versión tenía 25777 líneas, 206825 palabras, 1359992 caracteres y 2217
entradas.
Versión 4.1.1, 18 de abril de 1999: correcciones de errores menores en 4.1.0 y algunos
nuevas entradas. Esta versión tenía 25921 líneas, 208483 palabras, 1371279
caracteres y 2225 entradas.
Versión 4.1.2, 28 de abril de 1999: Eliminación de texi2html de la ruta de producción.
Esta versión tenía 26006 líneas, 209479 palabras, 1377687 caracteres y 2225
entradas.
Versión 4.1.3, 14 de junio de 1999: actualizaciones menores y correcciones de marcado. Esta versión
tenía 26108 líneas, 210480 palabras, 1384546 caracteres y 2234 entradas.
Versión 4.1.4, 17 de junio de 1999: correcciones de marcado para HTML enmarcado. Esta versión
tenía 26117 líneas, 210527 palabras, 1384902 caracteres y 2234 entradas.
Versión 4.2.0, 31 de enero de 2000: corrige el procesamiento de URL. Esta versión tenía
26598 líneas, 214639 palabras, 1412243 caracteres y 2267 entradas.

15

Versión 4.2.1, 5 de marzo de 2000: Publicación puntual para probar nueva maquinaria de producción.
Esta versión tenía 26647 líneas, 215040 palabras, 1414942 caracteres y 2269
entradas.
Versión 4.2.2, 12 de agosto de 2000: esta versión tenía 27171 líneas, 219630 palabras,
1444887 caracteres y 2302 entradas.
Numeración de versiones: los números de versión deben leerse como
revisión.mayor.menor. La versión principal 1 está reservada para la jerga 'antigua' (ITS)
Archivo, jerga-1. La versión principal 2 abarca las revisiones de ESR (Eric S.
Raymond) con la ayuda de GLS (Guy L. Steele, Jr.) antes y después
incluida la segunda edición en papel. A partir de ahora, número de versión principal
N.00 corresponderá probablemente a la N.ª edición en papel. generalmente más tarde
versiones reemplazarán por completo o incorporarán versiones anteriores, por lo que
generalmente no tiene sentido mantener las versiones antiguas.
Nuestro agradecimiento a los coautores de Steele-1983 por su supervisión y asistencia,
y a los cientos de usuarios de Usenet (demasiados para nombrarlos aquí) que contribuyeron
entradas y ánimos. Más gracias a varios de los veteranos en
el grupo de Usenet alt.folklore.computers, que contribuyó de forma muy útil
comentario y muchas correcciones y valiosa perspectiva histórica:
Joseph M. Recién llegado [53]<jn11+@andrew.cmu.edu, Bernie Cosell
[54]<cosell@bbn.com, Earl Boebert [55]<boebert@SCTC.com y Joe
Morris [56]<jcmorris@mwunix.mitre.org.
Tuvimos la suerte de contar con la ayuda de algunos lingüistas consumados.
David Stampe [57] <stampa@hawaii.edu y Charles Hoequist
[58]<hoequist@bnr.ca contribuyó con críticas valiosas; joe keane
[59]<jgk@osc.osc.com nos ayudó a mejorar las guías de pronunciación.
Algunos fragmentos de este texto citan trabajos anteriores. Estamos en deuda con Brian A.
LaMacchia [60]<bal@zurich.ai.mit.edu por obtener permiso para que podamos
usar material del "Diccionario TMRC"; también, Don Libes
[61]<libes@cme.nist.gov contribuyó con material apropiado de su
excelente libro "La vida con UNIX". Agradecemos a Per Lindberg
[62]<per@front.se, autor del extraordinario 'zine' en sueco

dieciséis

"Hackerbladet", por traer "FOO!" historietas a nuestra atención y
sacar de contrabando uno de los propios archivos de jerga de bebés de la clandestinidad de hackers de IBM
para nosotros. Gracias también a Maarten Litmaath por permitir generosamente la
inclusión de la guía de pronunciación ASCII que mantenía anteriormente. Y
nuestro agradecimiento a Marc Weiser de XEROX PARC
[63]<Marc---Weiser.PARC@xerox.com por obtenernos permiso para
cita del propio léxico de la jerga de PARC y enviándonos una copia.
Es un placer especial reconocer las importantes contribuciones de Mark
Brader [64]<msb@sq.com y Steve Summit [65]<scs@eskimo.com para
el Archivo y Diccionario; han leído y releído muchos borradores, revisado
hechos, detectó errores tipográficos, envió una cantidad asombrosa de comentarios reflexivos,
y hecho un gran servicio en la captura de errores tipográficos y bobbles de uso menor. Sus
rara combinación de entusiasmo, persistencia, técnica de amplio alcance
conocimiento, y el precisionismo en materia de lenguaje ha sido de invaluable
ayuda. De hecho, el volumen sostenido y la calidad de los aportes del Sr. Brader durante
varios años y varias ediciones diferentes solo le ha permitido escapar
coeditor crédito por el más pequeño de los márgenes.
Finalmente, George V. Reilly [66]<georgere@microsoft.com ayudó con TeX
arcana y revisé minuciosamente algunas versiones 2.7 y 2.8, y Eric
Tiedemann [67]<est@thyrsus.com contribuyó con sabios consejos sobre
retórica, anfigoría y filosofarismo.
--Nodo:Construcción de jerga, Siguiente:[68]Estilo de escritura de piratas informáticos,
Anterior:[69]Historial de revisiones, Subir:[70]Arriba
Cómo funciona la jerga
Construcción de jerga
Hay algunos métodos estándar de jerga que se establecieron
bastante temprano (es decir, antes de 1970), difundiéndose desde fuentes tales como Tech
Model Railroad Club, los piratas informáticos PDP-1 SPACEWAR y John

17

El equipo original de LISPers de McCarthy. Estos incluyen la duplicación de verbos,
argot parecido, la convención '-P', sobregeneralización, habla
inarticulaciones y antropomorfización. Cada uno se discute a continuación. Nosotros
también cubren las comparativas estándar para la calidad del diseño.
De estos seis, la duplicación de verbos, la sobregeneralización, la antropomorfización y la
(especialmente) las inarticulaciones habladas se han vuelto bastante generales; pero
la jerga que suena similar todavía se limita en gran medida al MIT y otros grandes
universidades, y la convención '-P' se encuentra solo donde florecen los LISPers.
* [71] Duplicación de verbos: Duplicar un verbo puede cambiar su semántica
* [72] Jerga estética: jerga de juegos de palabras
* [73]La convención -P: una forma LISPy de formar preguntas
* [74] Sobregeneralización: abusos estándar de la gramática
* [75]Inarticulaciones habladas: suspiros y <*suspiros*ing
* [76] Antropomorfización: homúnculos, demonios y confusión
programas
* [77]Comparativas: Comparativas estándar para la calidad del diseño
--Nodo: Duplicación de verbos, Siguiente:[78]Argot sonoro, Arriba:[79]Jerga
Construcción
duplicación de verbos
Una construcción estándar en inglés es duplicar un verbo y usarlo como
exclamación, como "¡Bang, bang!" o "¡Cuac, cuac!". La mayoría de estos son
nombres para los ruidos. Los piratas informáticos también duplican verbos de forma concisa, a veces
comentario sarcástico sobre lo que hace el sujeto implícito. También, un verbo duplicado

18

a menudo se usa para terminar una conversación, en el proceso comentando sobre el
estado actual de las cosas o lo que el orador pretende hacer a continuación. Típico
los ejemplos implican [80]ganar, [81]perder, [82]piratear, [83]llamar, [84]vomitar,
[85]chop:
"Las cabezas de los discos simplemente colapsaron". "Perder perder." "Sobre todo hablaba de su
última vasija. ¡Llama, llama! ¡Chup, chop!"
Algunas construcciones de verbos duplicados tienen significados especiales no inmediatamente
obvio del verbo. Estos tienen sus propios listados en el léxico.
La cultura de [86]Usenet tiene una convención de triplicado no relacionada con esto; la
los nombres de los grupos de temas de 'broma' a menudo tienen un último elemento triplicado. el primero y
ejemplo paradigmático fue alt.swedish.chef.bork.bork.bork (un "Muppet
Show" referencia); otros ejemplos infames han incluido:
alt.french.captain.borg.borg.borg alt.wesley.crusher.die.die.die
comp.unix.internals.system.calls.brk.brk.brk
ciencia.física.edward.teller.boom.boom.boom
alt.sadistic.dentists.drill.drill.drill
--Nodo: argot parecido al sonido, Siguiente: [87] La convención -P, Anterior: [88] Verbo
Duplicación, arriba: [89] Construcción de jerga
Argot estético
Los piratas suelen hacer rimas o juegos de palabras para convertir un
palabra o frase en algo más interesante. Se considera
particularmente [90]sabor si la frase se tuerce para incluir algunos otros
palabra de jerga; por lo tanto, la revista para aficionados a la informática "Dr. Dobb's Journal" es
casi siempre referido entre los piratas informáticos como 'Dr. Frob's Journal' o simplemente
`Dr. El de Frob. Los términos de este tipo que han tenido un uso bastante amplio incluyen
nombres para periódicos: Boston Herald  Horrid (o Harried) Boston Globe
 Boston Globe Houston (o San Francisco) Chronicle  la crónica

19

(o el Comical) New York Times  New York Slime Wall Street Journal
 Urinario de Wall Street
Sin embargo, términos como estos a menudo se inventan de improviso.
Los ejemplos estándar incluyen: Datos generales  Genitales sucios IBM 360 
Propiedad del gobierno de IBM Three-Sickly --- No duplicar (en claves) 
Duplicidad del gobierno --- No propagar por razones históricas  por
pasas histéricas Margaret Jacks Hall (el edificio CS en Stanford) 
Marginal Hacks Hall Microsoft  Microsloth Internet Explorer 
Explotación de Internet
Esto no es realmente similar a la jerga de rima Cockney que ha sido
en comparación con el pasado, porque las sustituciones de Cockney son opacas mientras que
La jerga de los juegos de palabras de los piratas informáticos es intencionalmente transparente.
--Nodo:La convención -P, Siguiente:[91]Sobregeneralización,
Anterior:[92]Argot sonoro, Subir:[93]Construcción de jerga
La convención '-P'
Convertir una palabra en una pregunta agregando la sílaba 'P'; del LISP
convención de agregar la letra 'P' para denotar un predicado (un
función de valor booleano). La pregunta debe esperar una respuesta sí/no,
aunque no es necesario. (Ver [94]T y [95]NIL.) A la hora de la cena:
P: ``¿Comidap?''
A: ``Sí, tengo mucha hambre'' o ``T!''
En cualquier momento:
P: ``¿Estado-del-mundo-P?''
A: (Directo) ``Estoy a punto de irme a casa''.

20

R: (Con humor) ``Sí, el mundo tiene un estado''.
Por teléfono a Florida:
P: ``¿Estado-p Florida?''
R: ``Has estado leyendo JARGON.TXT otra vez, ¿eh?''
[Uno de los mejores de estos es un [96]Gosperism. Una vez, cuando estábamos en un
restaurante chino, Bill Gosper quería saber si alguien
compartir con él un plato de sopa del tamaño de dos personas. Su consulta fue:
"¿Sopa de guisantes?" --GLS]
--Nodo:Sobregeneralización, Siguiente:[97]Inarticulaciones habladas,
Anterior:[98]La convención -P, Subir:[99]Construcción de la jerga
sobregeneralización
Una característica muy llamativa de la jerga es la frecuencia con la que se habla de tecnología.
elementos tales como nombres de herramientas de programa, primitivas de lenguaje de comandos y
incluso los códigos de operación del ensamblador se aplican a contextos fuera de la informática
dondequiera que los piratas informáticos encuentren analogías divertidas con ellos. Así (por citar uno de los
ejemplos más conocidos) Los piratas informáticos de Unix a menudo [100] grep para las cosas en lugar de
buscándolos. Muchas de las entradas del léxico son generalizaciones de
exactamente este tipo.
Los piratas informáticos también disfrutan de la generalización excesiva en el nivel gramatical. Muchos
a los hackers les encanta tomar varias palabras y agregarles las terminaciones incorrectas para
hacer sustantivos y verbos, a menudo extendiendo una regla estándar a no uniformes
casos (o viceversa). Por ejemplo, porque
poroso  porosidad generoso  generosidad
los hackers felizmente generalizan:

21

misterioso  misterio ferroso  ferrosidad obvio  obviedad
dudoso  duda
Otra clase de construcción común utiliza el sufijo '-itud' para abstraer una
cualidad de casi cualquier adjetivo o sustantivo. Este uso surge especialmente
en los casos en que el inglés convencional realizaría la misma abstracción
a través de `-iness' o `-ingness'. De este modo:
win  winnitude (una exclamación común) loss  lossitude cruft 
cruftitud lame  lameitud
Algunos piratas informáticos invierten alegremente esta transformación; argumentan, por
ejemplo, que las líneas de grados horizontales en un globo deberían llamarse 'lats'
-- después de todo, ¡están midiendo la latitud!
Además, tenga en cuenta que todos los sustantivos pueden ser verbos. Ej.: "Todos los sustantivos pueden ser verbos",
"Lo subiré con el mouse", "Espera mientras lo coloco en el portapapeles", "Estoy grepping el
archivos". El inglés en su conjunto ya se dirige en esta dirección (hacia
gramática posicional pura como la china); los piratas informáticos simplemente están un poco por delante de
La curva.
El sufijo "-full" también se puede aplicar de manera generalizada y fantasiosa, como en
"Tan pronto como tenga más de un caché lleno de datos, el sistema se iniciará
thrashing", o "Tan pronto como tengo más de una cabeza llena de ideas, empiezo
escribirlo todo". Un uso común es "pantalla llena", que significa la cantidad de
texto que cabe en una pantalla, generalmente en modo de texto donde no tiene
elección en cuanto al tamaño de los caracteres. Otra forma común es "bufferfull".
Sin embargo, los piratas informáticos evitan las técnicas poco imaginativas de creación de verbos.
característica de marketroids, bean-counters y el Pentágono; un hacker
nunca, por ejemplo, 'productizaría', 'priorizaría' o 'aseguraría' las cosas.
Los piratas informáticos tienen una fuerte aversión a las tonterías burocráticas y las consideran
que lo usan con desprecio.
Del mismo modo, todos los verbos pueden ser sustantivos. Esto es solo una ligera sobregeneralización.
en inglés moderno; en hackish, sin embargo, es una buena forma marcarlos en

22

alguna forma estándar no estándar. De este modo:
win  winnitude, winnage repugnancia  repugnancia hack  hackificación
Además, tenga en cuenta la prevalencia de ciertos tipos de formas plurales no estándar.
Algunos de estos se remontan bastante tiempo atrás; el Diccionario TMRC incluye un
entrada que implica que el plural de 'mouse' es [101]meeces, y notas
que el plural definido de 'caboose' es 'cabeese'. Este último aparentemente ha
ha sido estándar (o al menos una broma estándar) entre los fanáticos de los trenes (ferrocarril
entusiastas) durante muchos años.
En una nota anglosajona similar, casi cualquier cosa que termine en 'x' puede formar
plurales en `-xen' (ver [102]VAXen y [103]boxen en el texto principal). Incluso
las palabras que terminan solo en /k/ fonético a veces se tratan de esta manera; p.ej.,
`soxen' por un montón de calcetines. Otros plurales graciosos son 'frobbotzim' para el
plural de 'frobbozz' (ver [104]frobnitz) y 'Unices' y 'Twenices' (más bien
que 'Unixes' y 'Twenexes'; ver [105]Unix, [106]TWENEX en principal
texto). Pero tenga en cuenta que 'Twenexen' nunca se usó, y 'Unixen' no fue
visto en estado salvaje hasta el año 2000, treinta años después de que lógicamente
han entrado en uso; se ha sugerido que esto se debe a que '-ix' y '-ex'
son terminaciones singulares latinas que atraen un plural latino. Finalmente, ha sido
sugirió a la aprobación general que el plural de 'mangosta' debería ser
'polígono'.
El patrón aquí, al igual que con otras peculiaridades gramaticales hackish, es
generalización de una regla flexiva que en inglés es una importación o una
fósil (como la terminación plural hebrea `-im', o el plural anglosajón
sufijo `-en') a los casos en los que normalmente no se considera aplicable.
Esto no es 'mala gramática', ya que los piratas informáticos generalmente son bastante conscientes de
lo que están haciendo cuando distorsionan el lenguaje. es gramatical
la creatividad, una forma de juego. No se hace para impresionar sino para divertir, y
nunca a expensas de la claridad.
---

23

Nodo:Inarticulaciones habladas, Siguiente:[107]Antropomorfización,
Anterior:[108]Generalización excesiva, Subir:[109]Construcción de la jerga
inarticulaciones habladas
Palabras como 'murmurar', 'suspiro' y 'gemir' se pronuncian en lugares donde
su referente podría usarse más naturalmente. Se ha sugerido que este
el uso se deriva de la imposibilidad de representar tales ruidos en una comunicación
link o en correo electrónico, MUDs, y canales IRC (curiosamente, el mismo
tipos de construcciones han ido apareciendo con creciente frecuencia en
historietas). Otra expresión que se escucha a veces es "¡Quejarse!",
que significa "¡Tengo una queja!"
--Nodo:Antropomorfización, Siguiente:[110]Comparativos,
Anterior:[111]Inarticulaciones habladas, Subir:[112]Construcción de la jerga
antropomorfización
Semánticamente, una rica fuente de construcciones de jerga es el hackish
tendencia a antropomorfizar el hardware y el software. puristas ingleses y
Los informáticos académicos suelen menospreciar a los demás por
antropomorfizando hardware y software, considerando este tipo de
conducta como característica de un malentendido ingenuo. Pero la mayoría de los piratas informáticos
antropomorfizar libremente, frecuentemente describiendo el comportamiento del programa en términos
de deseos y anhelos.
Por lo tanto, es común oír hablar de hardware o software como si fuera
tiene homúnculos hablando entre sí en su interior, con intenciones y deseos.
Por lo tanto, uno escucha "El controlador de protocolo se confundió", o que los programas "están
tratando" de hacer cosas, o se puede decir de una rutina que "su objetivo en la vida es
X". Incluso se escuchan explicaciones como "... y su pobre cerebrito no pudo
entender X, y murió". A veces, modelar las cosas de esta manera en realidad
parece hacerlos más fáciles de entender, tal vez porque es instintivamente
natural pensar en cualquier cosa con un repertorio de comportamiento realmente complejo como

24

'como una persona' en lugar de 'como una cosa'.
A primera vista, para cualquiera que entienda cómo estos programas realmente
trabajo, esto parece un absurdo. Como los piratas informáticos se encuentran entre las personas que
saben mejor cómo funcionan estos fenómenos, parece extraño que usarían
lenguaje que parece atribuirles conciencia. La mentalidad detrás
esta tendencia exige pues un examen.
La clave para entender este tipo de uso es que no se hace de forma ingenua
camino; los hackers no personalizan sus cosas en el sentido de sentir empatía
con él, ni creen místicamente que las cosas en las que trabajan cada
día están 'vivos'. Al contrario: los hackers que antropomorfizan son
expresando no una visión vitalista del comportamiento del programa sino una visión mecanicista
del comportamiento humano.
Casi todos los hackers se suscriben a la ontología mecanicista y materialista de
ciencia (esto es cierto en la práctica incluso para la mayoría de la minoría con opiniones contrarias)
teorías religiosas). Desde este punto de vista, las personas son máquinas biológicas. La conciencia es un epifenómeno interesante y valioso, pero la mente es
implementado en maquinaria que no es fundamentalmente diferente en
capacidad de procesamiento de información de las computadoras.
Los hackers tienden a llevar esto un paso más allá y argumentan que la diferencia
entre un sustrato de átomos de CHON y agua y un sustrato de silicio
y el metal es relativamente poco importante; lo que importa, lo que hace una cosa
'vivo', es información y riqueza de patrón. Esto es animismo del flip
lado; implica que los humanos, las computadoras, los delfines y las rocas son todos
máquinas que exhiben un continuo de modos de "conciencia" según
su capacidad de procesamiento de información.
Debido a que los piratas informáticos aceptan que una máquina humana puede tener intenciones, es
por lo tanto, es fácil para ellos atribuir conciencia e intención a complejos
sistemas con patrones como las computadoras. Si la conciencia es mecánica, es
ni más ni menos absurdo decir que "El programa quiere entrar en un
bucle infinito" que decir "Quiero ir a comer chocolate" - y
incluso defendible decir que "La piedra, una vez caída, quiere moverse

25

hacia el centro de la tierra".
Este punto de vista tiene compañía respetable en la filosofía académica. Daniel
Dennett organiza las explicaciones del comportamiento utilizando tres posturas: la
"postura física" (cosa-a-ser-explicada como un objeto físico), el "diseño
postura" (cosa-a-ser-explicada como un artefacto), y la "postura intencional"
(cosa-a-explicar como agente con deseos e intenciones). Cual
las posturas son apropiadas no es una cuestión de verdad sino de utilidad. piratas informáticos
típicamente ven programas simples desde la postura del diseño, pero más complejos
los que se modelan usando la postura intencional.
--Nodo:Comparativos, Anterior:[113]Antropomorfización,
Arriba:[114]Construcción de la jerga
Comparativo
Finalmente, tenga en cuenta que muchas palabras en la jerga hacker deben entenderse como
miembros de conjuntos de comparativos. Esto es especialmente cierto en el caso de los adjetivos.
y sustantivos utilizados para describir la belleza y la calidad funcional del código. Aquí
es un espectro aproximadamente correcto:
monstruosidad cerebro-daño tornillo error perder mala función crock kluge piratear ganar
característica elegancia perfección
Se habla de este último como un absoluto mítico, aproximado pero nunca
efectivamente alcanzado. Otra escala similar se utiliza para describir la fiabilidad
de software:
roto escamoso dudoso frágil quebradizo sólido robusto a prueba de balas blindado
Tenga en cuenta, sin embargo, que 'dudoso' es principalmente Commonwealth Hackish (es raro
en los EE. UU.) y puede cambiar de lugar con 'flaky' para algunos hablantes.

26

Las acuñaciones para describir [115]pérdida parecen evocar lo mejor en
ingenio lingüístico hackish; se ha dicho con verdad que los hackers tienen
incluso más palabras para fallas en el equipo que las que tiene el yiddish para odioso
gente.
--Nodo:Estilo de escritura de piratas informáticos, Siguiente:[116]Cotizaciones de correo electrónico,
Anterior:[117]Construcción de la jerga, Subir:[118]Arriba
Estilo de escritura de piratas informáticos
Ya hemos visto que los hackers a menudo acuñan jerga generalizando en exceso
Reglas gramaticales. Este es un aspecto de una afición más general por
chistes de lenguaje de forma versus contenido que aparecen particularmente en hackish
escritura. Un corresponsal informa que constantemente escribe mal "incorrecto" como
'desgastado'. Se sabe que otros critican fallas en los borradores de Jargon File
al observar (a la manera de Douglas Hofstadter) "Esta oración no es un verbo",
o "Demasiado repetitivo", o "Mala ortografía", o "Espacio incorrecto". Similarmente,
Spoerisms intencionales a menudo se hacen de frases relacionadas con la confusión o
cosas que son confusas; 'dain bramage' por 'daño cerebral' es quizás el
más común (de manera similar, es probable que un hacker escriba "Disculpe, estoy
cixelsyd today", en lugar de "Soy disléxico hoy"). Este tipo de cosas es bastante
común y es disfrutado por todos los interesados.
Los piratas informáticos tienden a utilizar comillas como delimitadores equilibrados, como paréntesis, para
la consternación de los editores estadounidenses. Por lo tanto, si "Jim se va" es una frase, y así
son "Bill run" y "Spock groks", entonces los hackers generalmente prefieren escribir:
"Jim se va", "Bill corre" y "Spock asimila". Esto es incorrecto según
al uso estadounidense estándar (que pondría las comas de continuación
y el punto final dentro de las comillas de cadena); sin embargo lo és
contrario a la intuición de los piratas informáticos para mutilar cadenas literales con caracteres que
no pertenezcas a ellos. Dado el tipo de ejemplos que pueden surgir en
discusiones sobre programación, las citas al estilo estadounidense pueden ser incluso groseramente
engañoso. Al comunicar líneas de comando o pequeños fragmentos de código,
los personajes adicionales pueden ser un verdadero dolor en el cuello.

27

Considere, por ejemplo, una oración en un tutorial de [119]vi que se ve así:
Luego elimine una línea del archivo escribiendo "dd".
El uso estándar haría esto
Luego elimine una línea del archivo escribiendo "dd".
pero eso sería muy malo, porque el lector sería propenso a escribir el
string d-d-dot, y sucede que en vi(1) dot repite el último comando
aceptado. ¡El resultado neto sería eliminar dos líneas!
The Jargon File sigue el uso de hackers en todo momento.
Curiosamente, un estilo similar es ahora la práctica preferida en Gran Bretaña,
aunque el estilo más antiguo (que se estableció por razones tipográficas
que tiene que ver con la estética de la coma y las comillas en el texto compuesto) sigue siendo
aceptado allí. "Reglas de Hart" y el "Diccionario de Oxford para escritores y
Los "editores" llaman al estilo hacker "nuevo" o "comillas lógicas". Esto devuelve
Inglés británico al estilo de las lenguas latinas (incluyendo español, francés,
italiano, catalán) han estado usando todo el tiempo.
Otro hábito de los piratas informáticos es la tendencia a distinguir entre comillas de "miedo"
y citas de 'discurso'; es decir, usar comillas simples al estilo británico para marcar
y reserve las comillas dobles al estilo estadounidense para informes reales de discurso o
texto incluido de otra parte. Curiosamente, algunas autoridades describen esto
como uso general correcto, pero el inglés americano convencional se ha ido a
usando comillas dobles indiscriminadamente lo suficiente como para que aparezca el uso de piratas informáticos
marcado [y, de hecho, pensé que esto era una peculiaridad personal mía hasta que
comprobado con Usenet --ESR]. Una permutación más que definitivamente no es
el estándar es una tendencia hackish de marcar comillas usando apóstrofes
(comillas simples) en pares; es decir, 'así'. Esto está modelado en una cuerda y
sintaxis de caracteres literales en algunos lenguajes de programación (reforzada por la
hecho de que muchos terminales de sólo caracteres muestran el apóstrofe en máquina de escribir
estilo, como una comilla simple vertical).

28

Una peculiaridad que aparece con frecuencia en el [120]estilo de correo electrónico de los piratas informáticos de Unix
en particular, es una tendencia para algunas cosas que normalmente están en minúsculas
(incluidos los nombres de usuario y los nombres de los comandos y rutinas C) para
permanecen sin mayúscula incluso cuando aparecen al principio de las oraciones. Eso
Es claro que, para muchos piratas informáticos, el caso de tales identificadores se convierte en una parte
de su representación interna (la 'ortografía') y no puede ser anulada
sin esfuerzo mental (un reflejo apropiado porque Unix y C ambos
distinguir casos y confundirlos puede conducir a [121]pérdida). Una manera de
escapar de este dilema es simplemente evitar el uso de estas construcciones en el
comienzo de oraciones.
Parece haber una meta-regla detrás de estos hackers no estándar para el
efecto de que la precisión de la expresión es más importante que la conformidad con
reglas tradicionales; donde estos últimos crean ambigüedad o pierden información que
puede descartarse sin pensarlo dos veces. Es notable en este sentido que
otras invenciones hackish (por ejemplo, en el vocabulario) también tienden a llevar
matices muy precisos de significado incluso cuando se construyen para parecer jerga
y suelto De hecho, para un hacker, el contraste entre forma 'suelta' y 'apretada'
¡el contenido en la jerga es una parte sustancial de su humor!
Los piratas informáticos también han desarrollado una serie de signos de puntuación y énfasis.
convenciones adaptadas a enlaces de comunicaciones ASCII de una sola fuente, y
estos se transfieren ocasionalmente a documentos escritos, incluso cuando
están disponibles los medios normales de cambios de fuente, subrayado y similares.
Una de ellas es que EL TEXTO EN MAYÚSCULAS SE INTERPRETA COMO 'ALTO',
y esto se convierte en un reflejo sinestésico tan arraigado que una persona que
va a bloqueo de mayúsculas mientras está en modo de conversación [122] se le puede pedir que "deje de gritar,
¡Por favor, me estás lastimando los oídos!".
Además, es común usar paréntesis con caracteres inusuales para indicar
énfasis. El asterisco es el más común, como en "¿Qué *diablos*?" incluso
aunque esto interfiere con el uso común del sufijo asterisco como
marca de nota al pie. El guión bajo también es común, lo que sugiere subrayar
(esto es particularmente común con títulos de libros; por ejemplo, "A menudo es
alegó que Joe Haldeman escribió ---The---Forever---War--- como una refutación a

29

La novela anterior de Robert Heinlein sobre el futuro militar,
---Starship---Troopers---"). Otras formas ejemplificadas por "infierno", "\infierno/",
o "/infierno/" se ven ocasionalmente (se afirma que en el último ejemplo el
La primera barra empuja las letras hacia la derecha para ponerlas en cursiva, y la
segundo evita que se caigan). En FidoNet, es posible que vea #brillante#
y texto ^oscuro^, que en realidad fue interpretado por algún software de lectura.
Finalmente, las palabras también se pueden enfatizar L I K E T I S, o por una serie de
signos de intercalación (^) debajo de ellos en la siguiente línea del texto.
Hay una diferencia semántica entre *énfasis como este* (que
enfatiza la frase como un todo), y *énfasis* *como* *esto* (que
sugiere que el escritor habla muy despacio y con claridad, como si hablara a un
niño pequeño o una persona con discapacidad mental). Poner entre paréntesis una palabra con el `*'
personaje también puede indicar que el escritor desea que los lectores consideren que
se está produciendo una acción o se está emitiendo un sonido. Ejemplos: *bang*,
*hic*, *anillo*, *sonrisa*, *patada*, *pisotón*, *murmullo*.
También se pueden ver los efectos de sonido anteriores como <bang, <hic, <ring,
<sonrisa, <patada, <pisotón, <murmullo. Este uso de paréntesis angulares para marcar
su contenido se deriva originalmente de las convenciones utilizadas en [123]BNF, pero
desde alrededor de 1993 ha sido reforzado por el marcado HTML utilizado en el
World Wide Web.
Recinto de soporte en ángulo también se usa para indicar que un término representa algún
[124]miembro aleatorio de una clase más grande (esto es directamente de [125]BNF).
Ejemplos como los siguientes son comunes: Entonces este <étnico entra a un bar
Un día...
También existe una convención aceptada para 'escribir bajo borrado'; el texto ser
amable con este tonto^H^H^H^Hcaballero, está de visita desde la sede corporativa.
se lee más o menos como "Sé amable con este tonto, er, caballero...", con ironía
enfatizado. El dígrafo ^H se usa a menudo como una representación impresa para un
retroceso, y en realidad era muy visible en las terminales de impresión de estilo antiguo. Como
el texto se estaba componiendo los caracteres se repetirían e imprimirían
inmediatamente, y cuando se hizo una corrección, las teclas de retroceso

30

se repetiría con la cadena '^H'. Por supuesto, el texto final compuesto
no tendría ningún rastro de los caracteres de retroceso (o el original erróneo
texto).
Esta convención es paralela (y puede haber sido influenciada por) el uso irónico
de 'slashouts' en los fanzines de ciencia-ficción.
Un hábito relacionado utiliza los comandos del editor para indicar correcciones a anteriores
texto. Esta costumbre se desvaneció en el correo electrónico a medida que más remitentes obtuvieron una buena edición.
capacidades, solo para contar sobre la nueva vida en los IRC y otros chats basados en línea
sistemas He visto ese término usado en alt.foobar a menudo. Envíaselo a Erik para el
Expediente. Ups...s/Erik/Eric/.
El s/Erik/Eric/ dice "cambiar Erik a Eric en el anterior". Esta sintaxis es
tomado de las herramientas de edición de Unix ed y sed, pero es ampliamente reconocido
también por piratas informáticos que no son de Unix.
En una fórmula, * significa multiplicación, pero dos asteriscos seguidos son una
abreviatura de exponenciación (esto deriva de FORTRAN). Así, uno
podría escribir 2 ** 8  256.
Otra notación para la exponenciación que se ve con más frecuencia usa el signo de intercalación
(^, ASCII 1011110); uno podría escribir en su lugar 2 ^ 8  256. Esto va todo el
de regreso a Algol-60, que usaba el arcaico ASCII 'flecha arriba' que más tarde
se convirtió en el símbolo de intercalación; esto fue recogido por el original de Kemeny y Kurtz
BASIC, que a su vez influyó en el diseño de bc(1) y dc(1) Unix
herramientas, que probablemente han hecho más para reforzar la convención sobre
Usenet. (El modo matemático TeX también usa ^ para la exponencia.) La notación es
ligeramente confuso para los programadores de C, porque ^ significa bit a bit exclusivo-o
en C. A pesar de esto, se favoreció 3: 1 sobre ** en una instantánea de finales de 1990 de
Usenet. Se usa consistentemente en este léxico.
En los intercambios en línea, los piratas informáticos tienden a utilizar formas decimales o
fracciones (`3.5' o `7/2') en lugar de fracciones mixtas `estilo máquina de escribir'
('3-1/2'). El principal motivo aquí es probablemente que los primeros son más
legible en una fuente monoespaciada, junto con el deseo de evitar el riesgo de que

31

el último podría leerse como 'tres menos un medio'. la forma decimal es
definitivamente preferido para fracciones con una representación decimal terminal;
puede haber alguna influencia cultural aquí debido al alto estatus de la ciencia
notación.
Otra convención en línea, usada especialmente para muy grandes o muy pequeños
números, se toma de C (que lo derivó de FORTRAN). Esto es un
forma de 'notación científica' usando 'e' para reemplazar '*10^'; por ejemplo, uno
El año dura aproximadamente 3e7 segundos.
La tilde (~) se usa comúnmente en un sentido cuantificador de 'aproximadamente';
es decir, ~50 significa 'alrededor de cincuenta'.
En Usenet y en el mundo [126]MUD, C booleano común, lógico y
Los operadores relacionales como |, &, ||, &&, !, , !, , <,  y < suelen
combinado con el inglés. También se reconoce el no-igual de Pascal, <, y
ocasionalmente uno ve / para no iguales (de Ada, Common Lisp y
Fortran 90). El uso del prefijo `!' como un sinónimo suelto de `no-' o `no-' es
particularmente común; así, '!pista' se lee como 'sin pista' o 'sin pista'.
Una práctica relacionada toma prestada la sintaxis de los lenguajes de programación preferidos
para expresar ideas en un texto en lenguaje natural. Por ejemplo, uno podría ver el
siguiente: En <jrh578689@thudpucker.com J. R. Hacker escribió: I
Recientemente tuve la oportunidad de probar el Snafu Systems 2300E adaptive
gonkulador El precio era correcto, y la franja de carreras en la caja se veía
algo bueno, pero su desempeño dejaba algo que desear.
Sí, también probé uno.
#ifdef FLAME ¿Nadie les ha dicho a esos idiotas que no puedes ser decente?
supresión de bogon con filtros AFJ en los volúmenes netos de hoy? #terminara si /*
FUEGO */
Supongo que calcularon la prima de precio para la verdadera semántica basada en marcos
el análisis era demasiado alto. Desafortunadamente, también es el único enfoque viable. yo
no recomendaría la compra de este producto a menos que esté *muy*

32

presupuesto ajustado.
#include <descargo de responsabilidad.h --  Frank Foonly (Sistemas Fubarco)
En lo anterior, el par #ifdef/#endif es una sintaxis de compilación condicional de
C; aquí, implica que el texto entre (que es una [127] llama) debe ser
se evalúa solo si ha encendido (o definido) el interruptor FLAME.
El #include al final es C para "incluir el descargo de responsabilidad estándar aquí"; la
'descargo de responsabilidad estándar' se entiende que dice, más o menos, "Estos son mis
opiniones personales y no debe interpretarse como la posición oficial de mi
empleador."
La sección superior del ejemplo, con  en el margen izquierdo, es un ejemplo de
una convención de inclusión que discutiremos a continuación.
Más recientemente, tras la enorme popularidad de la World Wide Web,
El marcado pseudo-HTML se ha vuelto popular para propósitos similares: <flame
¡Tu padre era un hámster y tu madre olía a bayas de saúco! </llama
Incluso verás esto con un modificador de estilo HTML: <flame
intensidad"100%" Pareces muy apto para una carrera en el gobierno.
</llama
Otra construcción reciente (finales de la década de 1990) ahora común en USENET parece
para ser prestado de Perl. Consiste en utilizar un signo de dólar antes de un
forma en mayúsculas de una palabra o acrónimo para sugerir cualquier [128] aleatorio
miembro de la clase indicada por la palabra. Así: '$PHB' significa "cualquier
miembro aleatorio de la clase 'Jefe de pelo puntiagudo'".
Los piratas informáticos también mezclan letras y números con más libertad que en la corriente principal.
uso. En particular, es un buen estilo hackish escribir una secuencia de dígitos donde
tiene la intención de que el lector entienda la cadena de texto que nombra ese número
en inglés. Entonces, los hackers prefieren escribir `1970s' en lugar de
`1970' o `1970's (este último parece un posesivo).

33

También se debe tener en cuenta que los piratas informáticos muestran mucha menos renuencia a usar
paréntesis anidados múltiples de lo normal en inglés. Parte de esto es casi
ciertamente debido a la influencia de LISP (que usa paréntesis profundamente anidados
(así (¿ves?)) en su sintaxis mucho), pero también se ha sugerido que un
rasgo más básico de hacker de disfrutar jugando con la complejidad y presionando
sistemas hasta sus límites está en funcionamiento.
Finalmente, vale la pena mencionar que muchos estudios de comunicación en línea
han demostrado que los enlaces electrónicos tienen un efecto desinhibidor en las personas.
Privados de las señales del lenguaje corporal a través de las cuales el estado emocional es
expresado, la gente tiende a olvidar todo sobre otras partes excepto lo que
se presenta sobre ese enlace ASCII. Esto tiene efectos buenos y malos. A
la buena es que fomenta la honestidad y tiende a romper la jerarquía
relaciones de autoridad; una mala es que puede animar
despersonalización y descortesía gratuita. Tal vez en respuesta a esto,
Los internautas experimentados a menudo muestran una especie de cortesía formal consciente en
su escritura que ha pasado de moda en otros orales y escritos
medios de comunicación (por ejemplo, la frase "¡Bien dicho, señor!" no es infrecuente).
Muchos hackers introvertidos que están próximos a desarticularse en persona
comunicarse con considerable fluidez a través de la red, tal vez precisamente
porque pueden olvidar en un nivel inconsciente que están tratando con
personas y así no se sientan estresados y ansiosos como lo harían cara a cara.
Aunque se considera torpe criticar públicamente los carteles de pobres
ortografía o gramática, la red otorga una gran importancia a la alfabetización y la claridad
de expresión. Bien puede ser que los futuros historiadores de la literatura vean en él
un renacimiento de la gran tradición de las cartas personales como arte.
--Nodo: Citas de correo electrónico, Siguiente: [129] Estilo de voz del hacker,
Anterior:[130]Estilo de escritura de piratas informáticos, Arriba:[131]Arriba
Cotizaciones por correo electrónico y convenciones de inclusión

34

Un área en la que las convenciones para la escritura en línea todavía están cambiando es el
marcado de material incluido de mensajes anteriores - lo que se llamaría
'citas en bloque' en inglés ordinario. De la tipografía habitual
convención empleada para estos (fuente más pequeña en una sangría adicional), hay
derivó una práctica de texto incluido con una sangría de una TAB ASCII
(0001001), que bajo Unix y muchos otros entornos da
la apariencia de una sangría de 8 espacios.
Los primeros lectores de correos electrónicos y de noticias no tenían facilidad para incluir mensajes de este tipo.
manera, por lo que la gente tenía que pegar la copia manualmente. BSD Mail(1) fue el primero
agente de mensajes para apoyar la inclusión, y los primeros usuarios de Usenet emularon su estilo.
Pero el carácter TAB tendía a empujar el texto incluido demasiado hacia la derecha.
(especialmente en inclusiones anidadas múltiples), lo que lleva a envolturas desagradables.
Después de un breve período de confusión (durante el cual un líder de inclusión
compuesto por tres o cuatro espacios se estableció en EMACS y algunos
anuncios publicitarios), el uso de  o  iniciales se convirtió en estándar, quizás debido a su
usar en ed(1) para mostrar pestañas (alternativamente, puede derivar del  que
algunos de los primeros usuarios de Unix solían citar líneas que comenzaban con "De" en el texto, por lo que
no parecerían los comienzos de los nuevos encabezados de mensajes). Inclusiones
dentro de las inclusiones mantienen sus líderes, por lo que el 'nivel de anidamiento' de una cita es
visualmente aparente.
La práctica de incluir texto del artículo principal al publicar un
seguimiento ayudó a resolver lo que había sido una gran molestia en Usenet: el hecho
que los artículos no lleguen a diferentes sitios en el mismo orden. Descuidado
afiches utilizados para publicar artículos que comenzarían con, o incluso consistirían completamente
de, "No, eso está mal" o "Estoy de acuerdo" o similares. Era difícil ver quién era
respondiendo a qué. En consecuencia, alrededor de 1984, nuevas publicaciones de noticias
software evolucionó una facilidad para incluir automáticamente el texto de un anterior
artículo, marcado con "" o lo que el cartel eligió. el cartel era
Se espera que elimine todas las líneas menos las relevantes. El resultado ha sido que, ahora,
carteles descuidados publican artículos que contienen el texto completo de un artículo anterior
artículo, seguido únicamente de "No, eso está mal" o "Estoy de acuerdo".
Mucha gente siente que esta cura es peor que la enfermedad original, y hay
pronto apareció un software de lector de noticias diseñado para permitir que el lector salte

35

texto incluido si lo desea. Hoy en día, algunos programas de publicación rechazan artículos
que contiene una proporción demasiado alta de líneas que comienzan con '', pero esto también
ha dado lugar a soluciones no deseadas, como la inclusión deliberada de
líneas de relleno de contenido cero que no se citan y, por lo tanto, extraen el mensaje
por debajo del umbral de rechazo.
Debido a que los programas de correo predeterminados suministrados con Unix y otros sistemas operativos
no han evolucionado tan rápido como el uso humano, las convenciones más antiguas que utilizan un
TAB inicial o tres o cuatro espacios todavía están vivos; sin embargo, -inclusión es
ahora es claramente la forma predominante tanto en las noticias de la red como en el correo.
La práctica de inclusión todavía está evolucionando y las disputas sobre la inclusión "correcta"
ocasionalmente conducen a [132]guerras santas.
La mayoría de los internautas ven una inclusión como una promesa de que comentarla
sigue inmediatamente. El estilo conversacional preferido se ve así, 
extracto relevante 1 respuesta al extracto  extracto relevante 2 respuesta a
extracto  extracto relevante 3 respuesta al extracto
o para mensajes cortos como este:  mensaje completo respuesta al mensaje
Gracias al diseño deficiente de algunos agentes de correo basados en PC, ocasionalmente
ver el mensaje citado completo después de la respuesta, como esta respuesta a
mensaje  mensaje completo
pero esta práctica está fuertemente desaprobada.
Aunque  sigue siendo el líder en inclusión estándar, | ocasionalmente se usa para
citas extendidas donde las variaciones originales en sangría están siendo
retenido (un correo incluso combina estos y usa |). uno también ve
diferentes estilos de citar varios autores en un mismo mensaje: uno
(en desuso porque pierde información) usa un líder de  para todos,
otra (la más común) es     ,    , etc. (o  , , etc.,
dependiendo de la longitud de la línea y la profundidad de anidamiento) que refleja el orden original de
mensajes, y otro más es usar un líder de cita diferente para cada
autor, diga  , : , | , } (preservando el anidamiento para que el orden de inclusión de

36

los mensajes aún son evidentes, o etiquetando las inclusiones con los nombres de los autores).
Otro estilo más es usar las iniciales de cada cartel (o nombre de inicio de sesión) como una cita
líder para ese cartel.
De vez en cuando se ve un líder # usado para citas de autoridades
fuentes tales como documentos de estándares; la alusión intencionada es a la raíz
indicador (el indicador de comando especial de Unix emitido cuando uno se está ejecutando como
el superusuario privilegiado).
--Nodo:Hacker Speech Style, Siguiente:[133]Estilo internacional,
Anterior:[134]Cotizaciones por correo electrónico, Arriba:[135]Arriba
Estilo de discurso de hacker
El habla hackish generalmente presenta una dicción extremadamente precisa, palabras cuidadosas
elección, un vocabulario de trabajo relativamente amplio y un uso relativamente escaso de
contracciones o jerga callejera. Humor seco, ironía, juegos de palabras y un tono levemente frívolo.
actitud son muy valorados, pero una seriedad e inteligencia subyacentes
son esenciales. Uno debe usar la jerga suficiente para comunicarse con precisión
e identificarse como miembro de la cultura; uso excesivo de jerga o
actitud sin aliento, excesivamente entusiasta se considera vulgar y la marca de
un perdedor.
Este estilo de habla es una variedad del inglés de precisión que normalmente se habla.
por científicos, ingenieros de diseño y académicos en campos técnicos. En
en contraste con los métodos de construcción de la jerga, es bastante constante
en todo el mundo del hacker.
Se ha observado que muchos hackers se confunden con preguntas negativas.
-- o, al menos, que las personas con las que hablan a menudo se confunden
por el sentido de sus respuestas. El problema es que han hecho tanto
programación que distingue entre si (ir)...
y si (!va)...

37

que cuando analizan la pregunta "¿No vas?" puede parecer ser
haciendo la pregunta opuesta a "¿Vas a ir?", y así merecer una
responder en sentido contrario. Esto confunde a los no hackers de habla inglesa.
porque les enseñaron a responder como si la parte negativa no fuera
allá. En algunos otros idiomas (incluidos ruso, chino y japonés)
la interpretación hackish es estándar y el problema no surgiría.
Los piratas informáticos a menudo se encuentran deseando una palabra como "si" en francés, alemán
'doch', o 'jawel' holandés - una palabra con la que uno podría sin ambigüedades
responder 'sí' a una pregunta negativa. (Véase también [136]mu)
Por razones similares, los piratas informáticos de habla inglesa casi nunca usan doble
negativos, incluso si viven en una región donde el uso coloquial lo permite.
La idea de pronunciar algo que lógicamente debería ser una afirmación
sabiendo que se analizará mal, ya que un negativo tiende a perturbarlos.
En una línea relacionada, los piratas informáticos a veces hacen un juego de responder preguntas.
que contiene conectores lógicos con un sentido estrictamente literal en lugar de coloquial
interpretación. Un no hacker que es lo suficientemente poco delicado como para hacer una pregunta como
"Entonces, ¿estás trabajando para encontrar ese error ahora o lo dejas para más tarde?" es
probable que obtenga la respuesta perfectamente correcta "¡Sí!" (es decir, "Sí, lo estoy haciendo
ya sea ahora o más tarde, ¡y no preguntaste cuál!").
--Nodo:Estilo internacional, Siguiente:[137]Lamer-speak, Anterior:[138]Hacker
Estilo de voz, Arriba:[139]Arriba
Estilo Internacional
Aunque el Jargon File sigue siendo principalmente un léxico del uso de los hackers en
inglés americano, hemos hecho algunos esfuerzos para recibir aportes del exterior.
Aunque la jerga hacker de otros idiomas a menudo utiliza traducciones de
jerga del inglés (a menudo tal como les fue transmitida por el archivo de jerga anterior
versiones!), las variaciones locales son interesantes, y el conocimiento de ellos puede
ser de alguna utilidad para los piratas informáticos que viajan.

38

Hay algunas referencias en este documento a 'hackish de la Commonwealth'. Estos son
destinado a describir algunas variaciones en el uso de piratas informáticos como se informa en el
Inglés hablado en Gran Bretaña y la Commonwealth (Canadá,
Australia, India, etc., aunque Canadá está fuertemente influenciado por Estados Unidos.
uso). También hay una entrada sobre [140]Commonwealth Hackish reporting
algunas diferencias fonéticas y de vocabulario generales con respecto al hackish estadounidense.
Los piratas informáticos de Europa occidental y (especialmente) de Escandinavia informan que
a menudo usan una mezcla de inglés y sus idiomas nativos para tareas técnicas
conversación. De vez en cuando desarrollan modismos en su uso del inglés que
están influenciados por los estilos de su idioma nativo. Algunos de estos son reportados
aquí.
Por otro lado, el inglés a menudo da lugar a problemas gramaticales y de vocabulario.
mutaciones en la lengua nativa. Por ejemplo, los piratas informáticos italianos suelen utilizar el
verbos inexistentes `scrollare' (desplazarse) y `deletare' (borrar) en lugar de
italiano nativo `scorrere' y `cancellare'. De manera similar, el verbo inglés `to
hack' se ha visto conjugado en sueco. En alemán, muchos términos de Unix en
El inglés se declina casualmente como si fueran verbos alemanes, así:
montar/montar/montado; grep/agarres/agarres; tenedor/tenedor/bifurcado; centro
volcado/núcleo-dumpen, núcleo-gedumpt. Y los hackers de habla hispana usan
'linker' (para enlazar), 'debugger' (para depurar), y 'locker' (para bloquear).
Los piratas informáticos europeos informan que esto sucede en parte porque los términos en inglés
hacer distinciones más finas que las disponibles en sus vocabularios nativos, y
en parte porque el cruce de idiomas deliberado hace que los juegos de palabras sean divertidos.
Se han agregado algunas notas sobre usos hackish en ruso donde están
paralelo con los modismos ingleses y, por lo tanto, comprensible para los angloparlantes.
--Node:Lamer-speak, Siguiente:[141]Guía de pronunciación,
Anterior:[142]Estilo internacional, Subir:[143]Arriba
Crackers, Phreaks y Lamers

39

Desde principios de la década de 1980 en adelante, una floreciente cultura local,
Tableros de anuncios basados en MS-DOS desarrollados por separado de Internet
hackerdom La cultura BBS tiene, como su reverso sórdido, un estrato de
'tableros piratas' habitados por [144]crackers, phreaks telefónicos y [145]warez
d00dz. Estas personas (en su mayoría adolescentes que ejecutan clones de IBM-PC desde sus
dormitorios) han desarrollado su propia jerga característica, fuertemente
influenciado por la jerga del monopatín y la jerga del rock subterráneo.
Aunque los crackers a menudo se llaman a sí mismos 'hackers', no lo son (típicamente
no tienen una capacidad de programación significativa, ni experiencia en Internet, ni
experiencia con UNIX u otros verdaderos sistemas multiusuario). su vocabulario
tiene poca superposición con el hackerdom. Sin embargo, este léxico cubre mucho
de él para que el lector pueda entender lo que pasa en el tablón de anuncios
sistemas
Aquí hay una breve guía para el uso de cracker y [146]warez d00dz:
* Escribe mal con frecuencia. Las sustituciones phone  fone freak  phreak son
obligatorio.
* Siempre sustituya `z's por `s's. (es decir, "códigos" - "codez"). la sustitución
de 'z' por 's' ha evolucionado de modo que una 'z' se pone sistemáticamente al final de
palabras para denotar una conexión ilegal o cracking. Ejemplos: Appz,
passwordz, pass, útil, MP3z, distroz, pornz, sitio, gamez, crack, serial,
descargaz, ftpz, etc.
* Escriba caracteres de énfasis aleatorios después de una línea de publicación (es decir, "Hola
¡Tíos!#!$#$!#!$").
* Use el prefijo `k' enfático ("k-kool", "k-rad", "k-awesome") con frecuencia.
* Abreviar compulsivamente ("I got manya warez w/ docs").
* Sustituya `0' por `o' ("r0dent", "l0zer").

40

* ESCRIBE TODO EN BLOQ MAYÚS, PARA QUE PARECE QUE ESTÁS GRITANDO
TODO EL TIEMPO.
Estos rasgos son similares a los de [147]B1FF, que se originó como una parodia
de ingenuos [148] usuarios de BBS; también de su equivalente de los últimos días [149]Jeff K..
De vez en cuando, este tipo de distorsión puede ser utilizado como un fuerte sarcasmo por un verdadero
hacker, como en:  ¡Tengo X Windows corriendo bajo Linux!
d00d! tu corriste 31337 hax0r
La única práctica que se parece a esto en el uso real de los piratas informáticos es la sustitución
de un signo de dólar de `s' en los nombres de productos o servicios que se consideran excesivamente
caro, por ej. Compu$erve, Micro$oft.
Para una discusión más detallada de la subcultura de la tabla pirata, véase [150]lamer,
[151]elite, [152]leech, [153]poser, [154]cracker, y especialmente [155]warez
d00dz, [156]sitio de banner, [157]sitio de relación, [158]modo sanguijuela.
--Nodo:Guía de pronunciación, Siguiente:[159]Otras convenciones de léxico,
Anterior:[160]Lamer-speak, Subir:[161]Arriba
Cómo usar el léxico
Guía de pronunciación
Las claves de pronunciación se proporcionan en las listas de jerga para todas las entradas que son
ni las palabras del diccionario se pronuncian como en inglés estándar ni son obvias
compuestos de los mismos. Barras corchetes pronunciaciones fonéticas, que son para
interpretarse usando las siguientes convenciones: 1. Las sílabas son
separados por guiones, excepto que un acento o acento posterior sigue a cada uno
sílaba acentuada (el acento posterior marca un acento secundario en algunas palabras
de cuatro o más sílabas). Si no se da acento, la palabra se pronuncia
con igual acentuación en todas las sílabas (esto es común para las abreviaturas).
2. Las consonantes se pronuncian como en inglés americano. La letra 'g' es

41

siempre duro (como en "got" en lugar de "gigante"); `ch' es suave ("iglesia" más bien
que "químico"). La letra 'j' es el sonido que ocurre dos veces en "juez". los
la letra `s' siempre es como en "pass", nunca un sonido z. El dígrafo 'kh' es el
gutural de "loch" o "l'chaim". El dígrafo 'gh' es el g+h aspirado de
"bughouse" o "ragheap" (raro en inglés). 3. Las letras mayúsculas son
pronunciado como sus nombres de letras en inglés; así (por ejemplo) /H-L-L/ es
equivalente a /aych el el/. /Z/ se puede pronunciar /zee/ o /zed/ según
en su dialecto local. 4. Las vocales se representan de la siguiente manera:
/a/ atrás, eso
/ah/ padre, palma (ver nota)
/ar/ lejos, marcar
/aw/ defecto, atrapado
/ay/ hornear, lluvia
/e/ menos, hombres
/ee/ fácil, esquiar
/eir/ su, software
/i/ tropiezo, golpe
/i:/ vida, cielo
/o/ bloque, stock (ver nota)
/oh/ fluir, coser
/oo/ botín, a través
/o/ más, puerta

42

/ow/ fuera, como
/oy/ chico, moneda
/uh/ pero, algunos
/u/ poner, pie
/y/ aún, joven
/yoo/ pocos, masticar
/[y]oo/ /oo/ con frente opcional como en `noticias' (/nooz/ o /nyooz/)
El glifo /*/ se usa para el sonido 'schwa' de palabras átonas u ocluidas.
vocales (la que a menudo se escribe con una 'e' invertida). el schwa
la vocal se omite en las sílabas que contienen r, l, m o n vocálicas; es decir, 'gatito'
y `color' se traduciría como /kit'n/ y /kuhl'r/, no /kit'*n/ y /kuhl'*r/.
Tenga en cuenta que la tabla anterior refleja principalmente las distinciones que se encuentran en el estándar
inglés americano (es decir, el dialecto neutral hablado por la cadena de televisión
locutores y típico del habla culta en el Alto Medio Oeste, Chicago,
Minneapolis/St. Pablo y Filadelfia). Sin embargo, separamos /o/ de
/ah/, que tienden a fusionarse con el americano estándar. Esto puede ayudar a los lectores
acostumbrado a acentos que se asemejan a la pronunciación recibida británica.
La intención de este esquema es permitir que tantos lectores como sea posible mapeen
las pronunciaciones en su dialecto local ignorando algún subconjunto de la
distinciones que hacemos. Los hablantes de RP británico, por ejemplo, pueden aplastar
/r/ terminal y todas las vocales átonas. Hablantes de muchas variedades de
el sur de América asignará automáticamente /o/ a /aw/; Etcétera.
(Standard American hace un buen dialecto de referencia para este propósito
porque tiene consonantes nítidas y más distinciones de vocales que otras
principales dialectos, y tiende a retener las distinciones entre las vocales átonas.
También sucede que es lo que habla su editor).

43

Las entradas con una pronunciación de '//' son usos de solo escritura. (No, Unix
weenies, ¡esto no significa 'pronunciar como la pronunciación anterior'!)
--Nodo:Otras convenciones de léxico, Siguiente:[162]Formato para entradas nuevas,
Anterior:[163]Guía de pronunciación, Subir:[164]Arriba
Otras convenciones de léxico
Las entradas se clasifican en orden de clasificación ASCII sin distinción de mayúsculas y minúsculas (en lugar del
orden letra por letra ignorando el espacio entre palabras común en la corriente principal
diccionarios), excepto que todas las entradas que comiencen con caracteres no alfabéticos
los caracteres se ordenan después de Z. El cegamiento de mayúsculas y minúsculas es una característica, no un error.
El comienzo de cada entrada está marcado por dos puntos (:) en el margen izquierdo.
Esta convención ayuda a herramientas como los navegadores de hipertexto que se benefician de
saber dónde están los límites de entrada, pero no son tan sensibles al contexto como
humanos
En representaciones ASCII puras del archivo de jerga, verá que {} se usa entre paréntesis
palabras que tienen entradas en el Archivo. Esto no se hace todo el tiempo
por cada una de esas palabras, pero se hace en todas partes donde un recordatorio parece útil
que el término tiene un significado en la jerga y uno podría querer referirse a su entrada.
En esta versión totalmente ASCII, los encabezados de las entradas de temas se distinguen
de aquellos para entradas ordinarias seguidos de "::" en lugar de ":";
De manera similar, las referencias están rodeadas por "{{" y "}}" en lugar de "{" y
"}".
Las instancias definitorias de términos y frases aparecen en 'tipo sesgado'. Una definición
ejemplo es uno que ocurre cerca o como parte de una explicación de él.
El prefijo ** se usa como lo hacen los lingüistas; para marcar ejemplos de uso incorrecto.

44

Seguimos la convención de citas 'lógicas' descrita en el estilo de escritura
sección anterior. Además, reservamos comillas dobles para extractos reales de
texto o (a veces inventado) discurso. Comillas de miedo (que marcan una palabra
siendo utilizado de una manera no estándar), y citas de filósofos (que convierten a un
expresión en la cadena de letras o palabras que la nombran) se traducen
con comillas simples.
Las referencias como malloc(3) y patch(1) son a instalaciones de Unix (algunas de
que, como el parche (1), son en realidad software gratuito distribuido a través de Usenet). los
Los manuales de Unix usan foo(n) para referirse al elemento foo en la sección (n) del manual,
donde n1 son utilidades, n2 son llamadas al sistema, n3 son rutinas de biblioteca C, n6 es
juegos, y n8 (donde esté presente) son las utilidades de administración del sistema. Secciones
4, 5 y 7 de los manuales han cambiado de rol con frecuencia y en todo caso
no se mencionan en ninguna de las entradas.
A continuación se resumen varias abreviaturas utilizadas con frecuencia en el léxico:
abreviatura abreviatura
adj. adjetivo
adv. adverbio
alternativa alterno
cav. advertencia
conj. conjunción
especialmente especialmente
excluido exclamación
diablillo. imperativo
interj. interjección

45

norte. sustantivo
obs. obsoleto
por favor plural
pos. posiblemente
preferencia prefijo
problema probablemente
prov. proverbial
en cuanto a. cuantificar
suf. sufijo
sin. sinónimo (o sinónimo de)
v. verbo (puede ser transitivo o intransitivo)
dónde. variante
vi. verbo intransitivo
Vermont. verbo transitivo
Cuando se dan ortografías o pronunciaciones alternativas, alt. separa dos
posibilidades con una distribución casi igual, mientras que la var. prefijos uno que es
marcadamente menos común que el primario.
Cuando un término se puede atribuir a una subcultura particular o se sabe que
han tenido su origen allí, hemos tratado de indicarlo. Aquí hay una lista de
abreviaturas utilizadas en las etimologías:

46

Amateur Packet Radio Una cultura técnica de sitios de radioaficionados que utilizan AX.25
y TCP/IP para redes de área amplia y sistemas BBS.
Berkeley Universidad de California en Berkeley
BBN Bolt, Beranek y Newman
Cambridge, la universidad de Inglaterra (no la ciudad de Massachusetts donde
¡El MIT está ubicado!)
Universidad CMU Carnegie-Mellon
Commodore Commodore Business Machines
DEC The Digital Equipment Corporation (ahora Compaq).
Fairchild El grupo de desarrollo de Fairchild Instruments Palo Alto
FidoNet Consulte la entrada [165]FidoNet
Máquinas comerciales internacionales de IBM
Instituto Tecnológico de Massachusetts del MIT; especialmente la legendaria IA del MIT
Cultura de laboratorio de aproximadamente 1971 a 1983 y sus grupos de alimentación, incluido el
Club de modelos ferroviarios tecnológicos
Laboratorios de Investigación Naval NRL
NYU Universidad de Nueva York
OED El diccionario inglés de Oxford
Purdue Universidad Purdue
Laboratorio de Inteligencia Artificial SAIL Stanford (en la Universidad de Stanford)

47

SI De Systme International, el nombre de las convenciones estándar de
nomenclatura métrica utilizada en las ciencias
Stanford Universidad de Stanford
Sun Sun Microsistemas
TMRC Algunos MITismos se remontan hasta el Tech Model Railroad Club
(TMRC) en el MIT c. 1960. El material marcado como TMRC es de "An Abridged
Dictionary of the TMRC Language", compilado originalmente por Pete Samson
en 1959
UCLA Universidad de California en Los Ángeles
Reino Unido Reino Unido (Inglaterra, Gales, Escocia, Irlanda del Norte)
Usenet Consulte la entrada [166]Usenet
WPI Worcester Polytechnic Institute, sitio de una comunidad muy activa de
Piratas informáticos PDP-10 durante la década de 1970
WWW La World-Wide-Web.
XEROX PARC Centro de Investigación de Palo Alto de XEROX, sitio de mucha
investigación pionera en diseño de interfaz de usuario y redes
Yale Universidad de Yale
Algunas otras abreviaturas etimológicas como [167]Unix y [168]PDP-10
se refieren a culturas técnicas que rodean sistemas operativos específicos,
procesadores u otros entornos. El hecho de que un término esté etiquetado con cualquier
una de estas abreviaturas no significa necesariamente que su uso se limite a
esa cultura En particular, muchos términos etiquetados como 'MIT' y 'Stanford' están en
uso bastante general. Hemos tratado de dar alguna indicación de la distribución
de hablantes en las notas de uso; sin embargo, una serie de factores mencionados en
la introducción conspira para hacer que estas indicaciones sean menos definitivas de lo que podrían

48

ser deseable
Algunas definiciones nuevas adjuntas a las entradas están marcadas [propuestas]. Estos son
generalmente generalizaciones sugeridas por editores o encuestados de Usenet en el
proceso de comentar definiciones previas de esas entradas. Estos son
no representado como jerga establecida.
--Nodo:Formato para entradas nuevas, Siguiente:[169]The Jergon Lexicon,
Anterior:[170]Otras convenciones de léxico, Subir:[171]Arriba
Formato para nuevas entradas
Puede enviar presentaciones para el archivo de jerga a
[172]jerga@snark.thyrsus.com.
Damos la bienvenida a nueva jerga y correcciones o ampliaciones de las existentes.
entradas. Puede mejorar las posibilidades de que su envío sea incluido por
agregando antecedentes sobre la población de usuarios y los años de la moneda.
Las referencias al uso real a través de URL y/o indicadores de DejaNews son
particularmente bienvenido.
Todas las contribuciones y sugerencias sobre el archivo de jerga serán consideradas.
donaciones para ser colocadas en el dominio público como parte de este Archivo, y pueden ser
utilizado en ediciones posteriores en papel. Las presentaciones pueden ser editadas para mayor precisión,
claridad y concisión.
Estamos buscando ampliar la gama de especialidades técnicas cubiertas por el Archivo.
Hay sin duda ricas vetas de jerga todavía sin explotar en el campo científico.
comunidades de piratas informáticos, gráficos y redes; También en
análisis numérico, arquitecturas informáticas y diseño VLSI, lenguaje
diseño, y muchos otros campos relacionados. ¡Envíanos tu jerga!
No estamos interesados en términos técnicos directos explicados en libros de texto o
diccionarios técnicos a menos que una entrada ilumine significados 'subterráneos'

49

o aspectos no contemplados en las historias oficiales. tampoco nos interesa
Entradas de 'broma': hay mucho humor en el archivo, pero debe fluir de forma natural.
de las explicaciones de lo que hacen los hackers y cómo piensan.
Está bien enviar elementos de jerga que haya originado si se han difundido
hasta el punto de ser utilizado por personas que no conocen personalmente
tú. Preferimos que los elementos sean certificados por presentación independiente de dos
diferentes sitios
Una versión HTML del Archivo está disponible en http://www.tuxedo.org/jargon.
Envíenos las URL de los materiales relacionados con las entradas, para que podamos enriquecer
la estructura de enlace del archivo.
El archivo de jerga se mantendrá regularmente y estará disponible para
navegando en la World Wide Web, e incluirá un número de versión.
Léalo, páselo, contribuya, ¡este es su monumento!
--Nodo:The Jargon Lexicon, Siguiente:[173]Apéndice A, Anterior:[174]Formato
para entradas nuevas, arriba:[175]Arriba
El léxico de la jerga
* [176] 0 :
* [177] UN :
* [178] B :
* [179]C:
* [180] D :
* [181] E :

50

* [182]F:
* [183] G :
* [184] H :
* [185] Yo :
* [186] J :
*[187]K:
* [188]L:
* [189] M:
* [190] N :
* [191]O:
* [192] P :
* [193] P :
* [194] R :
* [195] S :
* [196] T :
* [197] U :
* [198] V :
* [199] W :

51

* [200]X:
* [201] Y :
* [202]Z:
--Nodo: 0 , Siguiente:[203] A , Subir:[204]El léxico de la jerga
0
* [205]0:
* [206]1TBS:
* [207] 120 restablecer:
* [208]2:
* [209]404:
* Cumple con [210]404:
* [211]4.2:
* [212]@-partido:
--Nodo:0, Siguiente:[213]1TBS, Arriba:[214] 0 
0
Cero numérico, a diferencia de la letra 'O' (la letra 15 del inglés
alfabeto). En sus formas no modificadas se parecen mucho, y varios

52

kluges inventados para hacerlos visualmente distintos han agravado el
confusión. Si su cero tiene un punto central y la letra O no, o si la letra O
parece casi rectangular pero el cero se parece más a un balón de fútbol americano
parado de punta (o al revés), probablemente estés viendo un personaje moderno
pantalla (aunque el cero punteado parece haberse originado como una opción en
controladores IBM 3270). Si su cero está cortado pero la letra O no, usted está
probablemente mirando un conjunto gráfico ASCII de estilo antiguo descendiente del
rueda de tipos predeterminada en el venerable teletipo ASR-33 (escandinavos, por
quien ¯ es una letra, maldice este arreglo). (Curiosamente, el cero recortado
mucho antes de las computadoras; monumental de Florian Cajori "Una historia de
Notaciones matemáticas" señala que se utilizó en los siglos XII y XIII
siglos.) Si la letra O tiene una barra oblicua y el cero no, su
la pantalla está ajustada para una convención muy antigua utilizada en IBM y algunos otros
primeros fabricantes de mainframe (los escandinavos maldicen aún más este arreglo,
porque significa que dos de sus letras chocan). Algunos Burroughs/Unisys
el equipo muestra un cero con una barra invertida. Viejas computadoras CDC
letra O representada como un óvalo continuo y 0 como un óvalo roto en la parte superior derecha
y abajo a la izquierda. Y otra convención común en las primeras impresoras de línea
dejó el cero sin adornos, pero agregó una cola o un gancho a la letra O para que
parecía una Q invertida o una letra O mayúscula cursiva (esto fue respaldado por una
borrador del estándar ANSI sobre cómo dibujar caracteres ASCII, pero el final
estándar cambió el distintivo a una marca de verificación en la esquina superior izquierda).
¿Ya estamos suficientemente confundidos?
--Nodo:1TBS, Siguiente:[215]120 reinicio, Anterior:[216]0, Arriba:[217] 0 
1TBS // n.
El "estilo One True Brace"; véase [218]estilo de sangría.
--Nodo:120 restablecer, Siguiente:[219]2, Anterior:[220]1TBS, Arriba:[221] 0 

53

120 reset /wuhn-twen'tee ree'set/ n.
[desde 120 voltios, voltaje de pared de EE. UU.] Para apagar y encender una máquina en orden
para restablecerlo o desbloquearlo. Compare [222]Gran interruptor rojo, [223]ciclo de encendido.
--Nodo:2, Siguiente:[224]404, Anterior:[225]120 restablecer, Arriba:[226] 0 
2 infijo.
En el software de traducción escrito por piratas informáticos, el infijo 2 a menudo representa el
sílaba to con la connotación 'traducir a': como en dvi2ps (DVI a
PostScript), int2string (de entero a cadena) y texi2roff (Texinfo a [nt]roff).
Varias versiones de un chiste han circulado por Internet en las que algunos
programador idiota corrige el error Y2K cambiando todas las Y en algo
a K's, como en enero, febrero, etc.
--Nodo:404, Siguiente:[227]404 compatible, Anterior:[228]2, Arriba:[229] 0 
404 // núm.
[del error HTTP "archivo no encontrado en el servidor"] Extendido a humanos para
transmitir que el sujeto no tiene idea o no tiene pista - no se encuentra la sapiencia. Quizás
usado reflexivamente; "Uh, estoy 404ing" significa "Me estoy quedando en blanco".
--Nodo: compatible con 404, Siguiente: [230] 4.2, Anterior: [231] 404, Arriba: [232]  0 
404 compatible adj.
El estado de un sitio web que ha sido completamente eliminado, generalmente por el
administradores del sitio de alojamiento como resultado del abuso de la red por parte del sitio web

54

operadores. El término es una referencia irónica al estándar "301
descargo de responsabilidad de Murkowski Bill utilizado por los spammers. Ver también:
[233]spam, [234]spamvertize.
--Nodo: 4.2, Siguiente: [235] @-party, Anterior: [236] compatible con 404, Arriba: [237]  0 
4.2 /for' poynt too'/ n.
Sin un prefijo, casi invariablemente se refiere a la versión [238]BSD Unix
4.2. Tenga en cuenta que es una indicación de falta de idea decir "versión 4.2", y
"versión 4.2" es raro; el número se sostiene por sí solo, o se usa de la forma más
formas explícitas 4.2BSD o (menos comúnmente) BSD 4.2. Se aplican comentarios similares
a "4.3", "4.4" y versiones anteriores, menos extendidas, 4.1 y 2.9.
--Nodo:@-partido, Siguiente:[239]abbrev, Anterior:[240]4.2, Arriba:[241] 0 
@-fiesta /en park`teen.
[del @-sign en una dirección de Internet] (alt. `@-sign party' /at'si:n par`tee/)
Una fiesta semicerrada para hackers en una convención de ciencia ficción
(especialmente la Convención Mundial de Ciencia Ficción anual o "Worldcon"); una
debe tener una [242] dirección de red para ingresar, o al menos estar en compañía de
alguien que lo hace Una de las oportunidades más confiables para que los hackers
encontrarse cara a cara con personas que de otro modo podrían estar representadas por meras
puntos de fósforo en sus pantallas. Compárese [243]boink.
La primera @-party registrada se llevó a cabo en el Westercon (una fiesta del oeste de EE.
convención regional de SF) durante el fin de semana del 4 de julio de 1980. No está claro
exactamente cuando el lugar canónico @-party se trasladó a la Worldcon pero
ciertamente había sido establecido por Constellation en 1983. Lamentablemente, el
La tradición de @-party ha estado en declive desde aproximadamente 1996, principalmente porque
tener una dirección @ ya no funciona como un pin de alojamiento efectivo.

55

--Nodo: A , Siguiente:[244] B , Anterior:[245] 0 , Arriba:[246]La jerga
Léxico
A
* [247] abreviatura:
* [248] ABEND:
* [249]acumulador:
* [250] ACK:
* [251] Acmé:
* [252] acólito:
* [253] publicidad:
* [254]Ada:
* [255]recolector de direcciones:
* [256] adjetivo:
* [257]administrador:
* [258] ADVIENTO:
* [259] AFAIK:
* [260] AFJ:
* [261]AFK:

56

* [262] AI:
* [263] AI-completo:
* [264] AI koans:
* [265] SIDA:
* [266]AIDX:
* [267]regla del avión:
* [268] Bucle de Alderson:
* [269] error de alias:
* [270] Alicia y Bob:
* [271] todos los codos:
* [272] friki alfa:
* [273]partículas alfa:
* [274] alternativa:
* [275]bit alternativo:
* [276]Libro de Aluminio:
* [277] ambiratón:
* [278] Amigos:
* [279]Complejo de persecución de Amiga:

57

* [280]ameba:
* [281] amplificador apagado:
* [282]casi:
* [283] banda ancha:
* [284] paréntesis angulares:
* [285] ensalada de frutas enojado:
* [286] robot molesto:
* [287] software molesto:
* [288] ANSI:
* [289] Estándar de Ciencias:
* [290] Pizza estándar ANSI:
* [291]AOL!:
* [292]aplicación:
* [293] arena:
* [294] argumento:
* [295]BRAZO:
* [296] blindados:
* [297]amianto:

58

* [298] premio de corcho de asbesto:
* [299] calzoncillos largos de amianto:
* [300]ASCII:
* [301] arte ASCII:
* [302]Orden ASCIIbético:
* [303] césped artificial:
* [304] atómico:
* [305]aptoparsec:
* [306] PUA:
* [307]autobogotifobia:
* [308] automágicamente:
* [309]avatar:
* [310] no sé:
--Nodo:abbrev, Siguiente:[311]ABEND, Anterior:[312]@-party, Arriba:[313] A 
abrev /*-breev'/, /*-brev'/ n.
Abreviatura común de 'abreviatura'.
---

59

Nodo:ABEND, Siguiente:[314]acumulador, Anterior:[315]abrev, Arriba:[316]
A
ABEND /a'bend/, /*-bend'/ n.
[FIN Anormal] 1. Terminación anormal (del software); [317]accidente;
[318]pérdida. Deriva de un mensaje de error en IBM 360; usó
en broma por los piratas informáticos, pero en serio principalmente por [319] codificadores. Normalmente
en mayúscula, pero puede aparecer como 'abend'. Los hackers intentarán persuadirte
que ABEND se llama 'abend' porque es lo que los operadores del sistema hacen al
máquina tarde el viernes cuando quieren llamarlo un día, y por lo tanto es de
el alemán 'Abend'  'Atardecer'. 2. [alt.callahans] Ausente por red forzada
Privación: se utiliza en las líneas de asunto de las publicaciones que advierten a los amigos de un
pérdida inminente del acceso a Internet. (Esto puede deberse a la computadora
tiempo de inactividad, pérdida de proveedor, mudanza o enfermedad.) También aparecen variantes de esto:
ABVND  `Ausente por privación neta voluntaria' y ABSEND 
'Ausente por privación neta autoimpuesta' han sido avistados.
--Nodo:acumulador, Siguiente:[320]ACK, Anterior:[321]ABEND, Arriba:[322] A

acumulador nm. obs.
1. Término arcaico para un registro. Su uso en línea como sinónimo de 'registrar' es
una indicación bastante confiable de que el usuario ha existido durante bastante tiempo
y/o que la arquitectura en discusión es bastante antigua. El término en su totalidad es
casi nunca se usa con registros de microprocesador, por ejemplo, aunque
nombres simbólicos para registros aritméticos que comienzan en 'A' derivan de
uso histórico del término 'acumulador' (y no, en realidad, de
'aritmética'). Sin embargo, de manera confusa, un prefijo de nombre de registro 'A' también puede
significa `dirección', como por ejemplo en la familia Motorola 680x0. 2. un
registro que se utiliza para la aritmética o la lógica (a diferencia del direccionamiento o un
índice de bucle), especialmente uno que se utiliza para acumular una suma o recuento de
muchos artículos. Este uso está en el contexto de una rutina particular o tramo de código.

60

"La rutina FOOBAZ usa A3 como acumulador". 3. La bandeja de entrada de uno (esp.
entre los veteranos que podrían usar el sentido 1). "¿Quieres que esto se revise? Claro,
simplemente colóquelo en el acumulador". (Consulte [323] pila).
--Nodo:ACK, Siguiente:[324]Acme, Anterior:[325]acumulador, Arriba:[326] A 
ACK /y/interj.
1. [común; del mnemotécnico ASCII para 0000110] Confirmar. Usó
para registrar la presencia de uno (compárese con la corriente principal Yo!). Un apropiado
respuesta a [327]ping o [328]ENQ. 2. [de la tira cómica "Bloom
County"] Una exclamación de sorpresa y disgusto, especialmente en "¡Ack pfft!"
Semi-humorístico. Generalmente este sentido no se escribe en mayúsculas (ACK) y es
se distingue por un signo de exclamación siguiente. 3. Solía cortésmente
interrumpa a alguien para decirle que entiende su punto (ver [329]NAK).
Así, por ejemplo, podría cortar una explicación demasiado larga con "Ack.
Ack. Ack. Ahora lo entiendo". 4. Una afirmativa. "Creo que deberíamos deshacernos de eso".
maldito servidor NT para una caja de Linux?" "¡ACK!"
También hay un uso "ACK?" (del sentido 1) que significa "¿Estás ahí?",
a menudo se utiliza en el correo electrónico cuando el correo anterior no ha producido respuesta, o durante una
calma en [330]modo de conversación para ver si la persona se ha ido (el estándar
La respuesta humorística es, por supuesto, [331]NAK (sentido 1), es decir, "No estoy aquí").
--Nodo: Acme, Siguiente: [332] acólito, Anterior: [333] ACK, Arriba: [334]  A 
Amén.
El proveedor canónico de artilugios extraños, elaborados y no funcionales donde Rube Goldberg y Heath Robinson (dos dibujantes que
tienda especializada en artilugios elaborados). El nombre ha sido con humor
expandido como una empresa (o estadounidense) que lo hace todo. (De hecho, Acme

61

era una marca real que se vendía en los catálogos de Sears Roebuck a principios del siglo XX).
Describir algún X como un "Acme X" significa "Esto es [335] una locura
genial", o, más probablemente, "Esto se ve [336] increíblemente genial en el papel, pero en
práctica, es muy fácil pegarse un tiro en el pie con él". Comparar
[337]pistola.
Este término, especialmente apreciado por los piratas informáticos estadounidenses y explicado aquí para
el beneficio de nuestros hermanos en el extranjero, proviene de la Warner Brothers'
serie de dibujos animados "Correcaminos". En estas caricaturas, el hambriento Wile E.
Coyote siempre estaba tratando de alcanzar, atrapar y comer el
Correcaminos. Sus intentos por lo general implicaron uno o más de alta tecnología
Dispositivos de Rube Goldberg: mochilas propulsoras de cohetes, catapultas, trampas magnéticas,
tirachinas de alta potencia, etc. Por lo general, se entregaban en grandes
cajas de cartón, etiquetadas de forma destacada con el nombre Acme. Estos dispositivos
invariablemente funciona mal de manera improbable y violenta.
--Node:acolyte, Siguiente:[338]ad-hockery, Anterior:[339]Acme, Arriba:[340] A 
acólito nm. obs.
[TMRC] Un [341]OSU lo suficientemente privilegiado para enviar datos y programas a un
miembro del [342] sacerdocio.
--Node:ad-hockery, Next:[343]Ada, Previous:[344]acolyte, Up:[345] A 
ad-hockery /ad-hok'*r-ee/ n.
[Purdue] 1. Suposiciones gratuitas hechas dentro de ciertos programas, esp.
sistemas expertos, que conducen a la aparición de un comportamiento semi-inteligente
pero de hecho son completamente arbitrarios. Por ejemplo, la coincidencia aproximada de entrada
tokens que pueden estar escribiendo errores en una tabla de símbolos pueden hacer que parezca
como si un programa supiera escribir. 2. Código de caso especial para hacer frente

62

alguna entrada incómoda que de otro modo haría que un programa [346] se ahogue,
suponiendo que las entradas normales se traten de forma más limpia y regular
camino. También llamado `ad-hackery', `ad-hocity' (/ad-hos'*-tee/), `ad-vajilla'.
Véase también [347]Efecto ELIZA.
--Nodo:Ada, Siguiente:[348]recolector de direcciones, Anterior:[349]ad-hockery,
Arriba:[350] A 
No hay.
Un [351]lenguaje descendiente de Pascal que en un momento se hizo obligatorio
para proyectos de software del Departamento de Defensa por parte del Pentágono. Los piratas informáticos son
casi unánime al observar que, técnicamente, es precisamente lo que uno
podría esperar dado ese tipo de respaldo por decreto; diseñada por
comité, malhumorado, difícil de usar y, en general, un desastroso,
despilfarro multimillonario (una descripción común era "El PL/I de
la década de 1980"). Los piratas informáticos encuentran el manejo de excepciones y el interproceso de Ada
características de comunicación particularmente hilarantes. Ada Lovelace (la hija
de Lord Byron, quien se convirtió en el primer programador del mundo mientras cooperaba
con Charles Babbage sobre el diseño de sus motores informáticos mecánicos
a mediados del siglo XIX) es casi seguro que palidecería ante el uso que se le había dado a su
últimamente se ha puesto el nombre; lo más amable que se ha dicho al respecto es
que probablemente hay una buena lengua pequeña que grita para salir de
dentro de su vasta masa [352] elefantiana.
--Nodo:recolector de direcciones, Siguiente:[353]adger, Anterior:[354]Ada, Arriba:[355] A

cosechador de direcciones n.
Un robot que busca páginas web y/o filtra el tráfico de netnews en busca de
direcciones de correo electrónico válidas. Algunos recolectores de direcciones son benignos, se usan solo para

63

recopilar directorios de direcciones. La mayoría, por desgracia, están a cargo de sinvergüenzas.
compilar listas de direcciones para [356]spam. Los recolectores de direcciones pueden ser frustrados por un
[357]pozo de alquitrán.
--Node:adger, Siguiente:[358]admin, Anterior:[359]recolector de direcciones, Arriba:[360]
A
adger /aj'r/ vt.
[UCLA mutante de [361]nadger, poss. también del segundo nombre de un
infame [362] estudiante graduado titular] Para hacer un movimiento tonto con
consecuencias que podrían haber sido previstas incluso con un ligero esfuerzo mental.
Por ejemplo, "Comenzó a eliminar archivos y rápidamente abordó todo el proyecto".
Comparar [363]ataque idiota.
--Nodo:admin, Siguiente:[364]ADVENT, Anterior:[365]Adger, Arriba:[366] A 
administrador /ad-min'/ n.
Abreviatura de 'administrador'; muy comúnmente utilizado en el habla o en línea para referirse
al responsable de sistemas en un ordenador. construcciones comunes en
esto incluye 'sysadmin' y 'site admin' (enfatizando la responsabilidad del administrador)
rol como contacto del sitio para correo electrónico y noticias) o 'administrador de noticias' (enfocando
específicamente en las noticias). Comparar [367]postmaster, [368]sysop, [369]sistema
perdido.
--Nodo: ADVENT, Siguiente: [370] AFAIK, Anterior: [371] admin, Arriba: [372]  A 
ADVIENTO /ad'viento/ n.

64

El prototipo de juego de aventuras para computadora, diseñado por primera vez por Will
Crowther en el [373]PDP-10 a mediados de la década de 1970 como un intento de
juegos de fantasía arbitrados por computadora, y se expandió a un juego orientado a rompecabezas
juego de Don Woods en Stanford en 1976. (Woods había sido uno de los
autores de [374]INTERCAL.) Ahora mejor conocido como Aventura o Colosal
Cave Adventure, pero el sistema operativo [375]TOPS-10 solo permitía
nombres de archivo de seis letras. Véase también [376]vadding, [377]Zork e [378]Infocom.
Este juego definió el estilo conciso y secamente humorístico como se esperaba en el texto.
juegos de aventuras, y popularizó varios lemas que se han convertido
accesorios de hacker-speak: "¡Una enorme serpiente verde y feroz bloquea el camino!" "Ya veo
no hay X aquí" (por algún sustantivo X). "Estás en un laberinto de pequeños pasajes sinuosos,
todos iguales." "Estás en un pequeño laberinto de pasadizos sinuosos, todos diferentes".
Las `palabras mágicas' [379]xyzzy y [380]plugh también se derivan de este juego.
Crowther, por cierto, participó en la exploración de Mammoth &
sistema de cuevas de Flint Ridge; en realidad tiene una 'Cueva colosal' y un 'Bedquilt'
como en el juego, y el 'Y2' que también aparece es la jerga de los espeleólogos para un mapa
referencia a una entrada secundaria.
Las fuentes de ADVENT están disponibles para FTP en
[381]ftp://ftp.wustl.edu/doc/misc/if-archive/games/source/advent.tar.Z.
Hay un [382]http://people.delphi.com/rickadams/adventure/index.html.
--Nodo:AFAIK, Siguiente:[383]AFJ, Anterior:[384]ADVENT, Arriba:[385] A 
AFAIK // n.
[Usenet] Abrev. por "Hasta donde yo sé".
--Nodo:AFJ, Siguiente:[386]AFK, Anterior:[387]AFAIK, Arriba:[388] A 

sesenta y cinco

Afz // No.
Abreviatura solo escrita de "Broma de los inocentes". Elaborar April Fool's
los bulos son una larga tradición en Usenet e Internet; ver
[389]kremvax para ver un ejemplo. De hecho, el Día de los Inocentes es la única temporada
feriado consistentemente marcado por observancias consuetudinarias en Internet y
otras redes de hackers.
--Nodo:AFK, Siguiente:[390]AI, Anterior:[391]AFJ, Arriba:[392] A 
AFK
[MUD] Abrev. para "lejos del teclado". Se utiliza para notificar a otros que usted
no estará disponible en línea momentáneamente. p.ej. "No vayamos a matar a ese gigante helado
sin embargo, necesito ir AFK para hacer una llamada telefónica". A menudo, los MUD tendrán un
comando para informar cortésmente a los demás de su ausencia cuando intentan hablar
contigo. Sin embargo, el término no se limita a los MUD y se ha vuelto
común en muchas situaciones de chat, desde IRC hasta conversaciones Unix.
--Nodo:AI, Siguiente:[393]AI-completo, Anterior:[394]AFK, Arriba:[395] A 
AI /A-I/ n.
Abreviatura de 'Inteligencia Artificial', tan común que la forma completa es
casi nunca escrito o hablado entre los piratas informáticos.
--Nodo:AI-completo, Siguiente:[396]AI koans, Anterior:[397]AI, Arriba:[398] A 
AI-completo /A-I k*m-pleet'/ adj.

66

[MIT, Stanford: por analogía con 'NP-completo' (ver [399]NP-)] Se usa para
describir problemas o subproblemas en IA, para indicar que la solución
presupone una solución al "problema de la IA fuerte" (es decir, la síntesis de una
inteligencia a nivel humano). Un problema que es AI-completo es, en otras
palabras, demasiado duras.
Ejemplos de problemas completos de IA son 'El problema de la visión' (construir un
sistema que puede ver tan bien como un ser humano) y 'El lenguaje natural
Problema' (construir un sistema que pueda entender y hablar un idioma natural
idioma
así como un ser humano). Estos pueden parecer modulares, pero todos
intentos hasta ahora (1999) para resolverlos han fracasado en la cantidad de
información de contexto e 'inteligencia' que parecen requerir. Ver también
[400]pensamientos.
--Nodo:AI koans, Siguiente:[401]SIDA, Anterior:[402]AI-completo, Arriba:[403]
A
AI koans /A-I koh'anz/ pl.n.
Una serie de pastiches de acertijos de enseñanza zen creados por Danny Hillis en el
MIT AI Lab en torno a varias figuras importantes de la cultura del laboratorio (varios son
incluido en [404]Algunos AI Koans en el Apéndice A). Véase también [405]ja, ja
solo humor serio, [406]mu y [407]hacker.
--Nodo:AIDS, Siguiente:[408]AIDX, Anterior:[409]AI koans, Arriba:[410] A 
SIDA /aydz/ n.
Abreviatura de Síndrome de disco infectado A* ('A*' es un [411]patrón global que
coincide, pero no se limita a, Apple o Amiga), esta condición es bastante frecuente
el resultado de practicar [412]SEXO inseguro. Véase [413]virus, [414]gusano,
[415]Caballo de Troya, [416]virgen.

67

--Nodo:AIDX, Siguiente:[417]regla del avión, Anterior:[418]SIDA, Arriba:[419] A 
AIDH /aidkh*z/ n.
Término despectivo para la versión pervertida de IBM de Unix, AIX, especialmente para
el AIX 3.? utilizado en la serie IBM RS/6000 (algunos hackers piensan que es
más divertido pronunciar "AIX" como "aches"). Una víctima del temido
enfermedad del "hibridismo", este intento de combinar las dos corrientes principales de la
El flujo de Unix ([420]BSD y [421]USG Unix) se convirtió en una [422]monstruosidad
para perseguir los sueños de los administradores de sistemas. Por ejemplo, si se abren nuevas cuentas
creado mientras muchos usuarios están conectados, el promedio de carga salta rápidamente
más de 20 debido a la tonta implementación de las bases de datos de usuarios. por un tiempo
enfermedad similar, comparar [423]HP-SUX. Además, compare [424]Macintrash,
[425] Semidestructor nominal, [426] ScumOS, [427] taburetes solares.
--Nodo: regla del avión, siguiente: [428] bucle de Alderson, anterior: [429] AIDX,
Arriba:[430] A 
regla del avión n.
"La complejidad aumenta la posibilidad de fracaso; un avión bimotor tiene
el doble de problemas de motor que un avión de un solo motor". Por analogía, en
tanto en software como en electrónica, la regla de que la sencillez aumenta la robustez.
En consecuencia, se argumenta que la forma correcta de construir sistemas confiables es
para poner todos los huevos en una canasta, después de asegurarse de que ha construido una
muy buena canasta. Véase también [431]Principio KISS, [432]elegante.
--Nodo: bucle de Alderson, siguiente: [433] error de alias, anterior: [434] regla del avión,
Arriba:[435] A 

68

Bucle de Alderson n.
[Intel] Una versión especial de un [436]bucle infinito donde hay una salida
condición disponible, pero inaccesible en la implementación actual de la
código. Por lo general, esto se crea durante la depuración del código de la interfaz de usuario. Un
el ejemplo sería cuando hay un menú que dice "Seleccione 1-3 o 9 para salir"
y 9 no está permitido por la función que toma la selección del usuario.
Este término recibió su nombre de un programador que había codificado un modal
cuadro de mensaje en MS Access sin los botones Aceptar o Cancelar, lo que deshabilita
todo el programa cada vez que aparecía la caja. El cuadro de mensaje tenía el
código adecuado para el despido e incluso se estableció para que cuando el inexistente
Se presionó el botón Ok, se invocaría el código adecuado.
--Nodo:error de aliasing, Siguiente:[437]Alice and Bob, Anterior:[438]Alderson loop,
Arriba:[439] A 
error de alias n.
Una clase de errores sutiles de programación que pueden surgir en código que no
asignación dinámica, esp. vía malloc(3) o equivalente. Si varios punteros
dirección (`alias para') un trozo dado de almacenamiento, puede suceder que el
el almacenamiento se libera o reasigna (y por lo tanto se mueve) a través de un alias y luego
hace referencia a través de otro, lo que puede llevar a sutiles (y posiblemente
intermitente) pérdida dependiendo del estado y el historial de asignación de la
malloc [440]arena. Evitable mediante el uso de estrategias de asignación que nunca alias
núcleo asignado, o mediante el uso de lenguajes de nivel superior, como [441] LISP,
que emplean un recolector de basura (ver [442]GC). También llamado [443] rancio
error de puntero Véase también [444]pérdida de precedencia, [445]aplastar la pila,
[446]fandango en el núcleo, [447]pérdida de memoria, [448]golpe de memoria,
[449]tornillo de desbordamiento, [450]spam.
Nota histórica: aunque este término se asocia hoy en día con C
programación, ya estaba en uso en un sentido muy similar en el Algol-60

69

y comunidades FORTRAN en la década de 1960.
--Nodo:Alice y Bob, Siguiente:[451]todos los codos, Anterior:[452]error de aliasing,
Arriba:[453] A 
Alicia y Bob n.
Los individuos arquetípicos usados como ejemplos en discusiones de
protocolos criptográficos. Originalmente, los teóricos dirían algo como: "Un
se comunica con alguien que dice ser B, así que para estar seguro, A prueba que
B conoce un número secreto K. Entonces A envía a B un número aleatorio X. B luego
forma Y encriptando X bajo la clave K y envía Y de vuelta a A" Porque esto
tipo de cosas es bastante difícil de seguir, los teóricos dejaron de usar el
letras A y B sin adornos para representar a los jugadores principales y comenzó a llamar
ellos Alice y Bob. Así que ahora decimos "Alice se comunica con alguien
afirmando ser Bob, y para estar seguro, Entonces Alice prueba que Bob sabe un secreto
número K. Alice le envía a Bob un número aleatorio X. Bob luego forma Y por
encriptando X bajo la clave K y devuelve Y a Alice". Toda una mitología
creció rápidamente en torno a los nombres metasintácticos; ver
[454] http://www.conceptlabs.co.uk/alicebob.html.
En el texto introductorio definitivo de Bruce Schneier "Criptografía aplicada"
(2ª ed., 1996, John Wiley & Sons, ISBN 0-471-11709-9) presenta una
mesa de dramatis personae encabezada por Alice y Bob. Otros incluyen Carol
(participante en protocolos de tres y cuatro partes), Dave (participante en protocolos
protocolos de cuatro partes), Eve (un espía), Mallory (un activo malicioso
atacante), Trent (árbitro de confianza), Walter (alcaide), Peggy (proveedor)
y Víctor (un verificador). Estos nombres para roles ya son estándar o,
dada la gran popularidad del libro, se puede esperar que se convierta rápidamente
asi que.
---

70

Nodo:todos los codos, Siguiente:[455]geek alfa, Anterior:[456]Alice y Bob,
Arriba:[457] A 
todos los codos adj.
[MS-DOS] De un programa de PC IBM TSR (terminate-and-stay-resident), como
como las N utilidades de calculadora y calendario emergente que circulan en [458]BBS
sistemas: insociable. Se usa para describir un programa que roba groseramente el
recursos que necesita sin considerar que otros TSR también pueden ser
residente. Una forma particularmente común de descortesía es el encierro debido a
programas peleando por la interrupción del teclado. Véase [459]grosero, también
[460] lío-dos.
--Node:alpha geek, Siguiente:[461]partículas alfa, Anterior:[462]todos los codos,
Arriba:[463] A 
friki alfa n.n
[del 'macho alfa' de los etólogos animales] El más logrado técnicamente
o persona hábil en algún contexto implícito. "Pregúntale a Larry, él es el friki alfa
aquí."
--Nodo:partículas alfa, Siguiente:[464]alt, Anterior:[465]geek alfa, Arriba:[466]
A
partículas alfa
Ver [467] bit putrefacción.
--Nodo:alt, Siguiente:[468]bit alt, Anterior:[469]partículas alfa, Arriba:[470] A 

71

todo /aullido/
1. norte La tecla de mayúsculas alt en una PC IBM o [471]teclado clonado; ver
[472] bits Bucky, sentido 2 (aunque el uso típico de la PC no establece simplemente el
0200 bits). 2. norte La tecla 'opción' en un Macintosh; El uso de este término generalmente
revela que el orador hackeó las PC antes de llegar a la Mac (ver también
[473] tecla de función, que a veces se denomina incorrectamente `alt'). 3. s., obs.
[PDP-10; a menudo en mayúsculas a ALT] Nombre alternativo para ASCII ESC
carácter (ASCII 0011011), después de la etiqueta de la tecla en algunos
terminales; también `altmode' (/awlt'mohd/). Este personaje casi nunca fue
pronunciado 'escape' en un sistema ITS, en [474]TECO, o bajo TOPS-10
-- siempre alt, como en "Escriba alt alt para finalizar un comando TECO" o "alt-U en
el sistema" (para "iniciar sesión en el sistema [ITS]"). Este uso probablemente surgió
porque es más conveniente decir alt que 'escape', especialmente cuando
seguido de otro alt o un carácter (u otro alt y un carácter, por
ese asunto). 4. La jerarquía alt en Usenet, el árbol de grupos de noticias creado
por los usuarios sin un procedimiento formal de votación y aprobación. Hay un mito, no
totalmente inverosímil, que alt es el acrónimo de "anarquistas, lunáticos y
terroristas"; pero de hecho es simplemente la abreviatura de "alternativa".
--Nodo:alt bit, Siguiente:[475]Libro de aluminio, Anterior:[476]alt, Arriba:[477] A 
alt bit /awlt bit/ [de alternativa] adj.
Ver [478] meta bit.
--Nodo:Libro de aluminio, Siguiente:[479]ambimouseterous, Anterior:[480]alt bit,
Arriba:[481] A 
Libro de aluminio n.

72

[MIT] "Common LISP: The Language", de Guy L. Steele Jr. (Digital Press,
primera edición 1984, segunda edición 1990). Tenga en cuenta que debido a un problema técnico
fastidiar algunas impresiones de la segunda edición son en realidad de un color el
autor describe sucintamente como "verde asqueroso". Véase también [482] títulos de libros.
--Node:ambimouseterous, Siguiente:[483]Amiga, Anterior:[484]Aluminum
Libro, Subir:[485] A 
ambimouseterous /am-b*-mows'ter-us/ o /am-b*-mows'trus/ adj.
[modelado en ambidiestro] Capaz de usar un mouse con cualquier mano.
--Nodo:Amiga, Siguiente:[486]Complejo de persecución de Amiga,
Anterior:[487]ambimousetero, Subir:[488] A 
Amiga n
Una serie de modelos de computadoras personales vendidos originalmente por Commodore,
basado en procesadores 680x0, chips de soporte personalizados y un sistema operativo
que combinaba algunas de las mejores características de Macintosh y Unix con
compatibilidad con ninguno.
El Amiga se lanzó justo cuando el mundo de la informática personal se estandarizó.
en clones de IBM-PC. Esto le impidió ganar una cuota de mercado importante,
a pesar de que los primeros Amigas tenían una ventaja tecnológica sustancial en
los IBM XT de la época. En cambio, adquirió una pequeña pero celosa
población de hackers entusiastas que soñaban con algún día derrocar al
clones (ver [489]Complejo de persecución de Amiga). Los rasgos de esta cultura son
ambos falsificados e iluminados en [490]The BLAZE Humor Viewer. los
La fuerza de la plataforma Amiga sembró una pequeña industria de empresas.
creación de software y hardware para la plataforma, especialmente en gráficos y
aplicaciones de vídeo (ver [491]tostadora de vídeo).

73

Debido a una mala gestión espectacular, Commodore apenas hizo I+D,
permitiendo a la competencia cerrar el liderazgo tecnológico de Amiga. Después
Commodore quebró en 1994, la tecnología pasó por varios
manos, ninguno de los cuales hizo mucho con él. Sin embargo, el Amiga todavía está siendo
producido en Europa bajo licencia y tiene un número considerable de fans,
lo que probablemente extenderá considerablemente la vida útil de la plataforma.
--Nodo:Complejo de persecución de Amiga, Siguiente:[492]ameba,
Anterior:[493]Amiga, Arriba:[494] A 
Amiga Persecución Complex n.
El desorden sufrido por una variedad particularmente atroz de [495] fanático,
aquellos que creen que la marginalidad de su máquina preferida es la
resultado de algún tipo de conspiración en toda la industria (porque sin una conspiración
de algn tipo, la superioridad eminente de su amada joya brillante de un
la plataforma obviamente ganaría a todos, ¡al diablo con las presiones del mercado!)
Aquellos afligidos son propensos a involucrarse en [496] guerras de llamas y llamar a
boicots y mailbombings. Amiga Persecution Complex no es de ninguna manera
limitado a usuarios de Amiga; siguiente, [497] noticias, [498] OS/2, Macintosh,
Los usuarios de [499]LISP y [500]GNU también son víctimas comunes. [501]Línux
los usuarios solían mostrar síntomas con mucha frecuencia antes de que comenzara Linux
victorioso; algunos todavía lo hacen. Véase también [502]novato, [503]troll, [504]guerras santas,
[505]weenie, [506]¡Consíguete una vida!.
--Nodo:ameba, Siguiente:[507]amp off, Anterior:[508]Persecución de Amiga
Complejo, Arriba:[509] A 
ameba nm.
Término humorístico para la computadora personal Commodore Amiga.

74

--Nodo:amp apagado, Siguiente:[510]amperio, Anterior:[511]amoeba, Arriba:[512] A 
amplificador apagado vt.
[Purdue] Para ejecutar [513] en segundo plano. Desde el operador `&' del shell de Unix.
--Nodo: amper, Siguiente: [514] Angband, Anterior: [515] amperio apagado, Arriba: [516]  A 
amperio nm.
Abreviatura común para el nombre del ampersand (`&', ASCII
0100110) carácter. Ver [517]ASCII para otros sinónimos.
--Nodo:Angband, Siguiente:[518]corchetes angulares, Anterior:[519]amperio, Arriba:[520]
A
A esa banda N. /Ang version/
Al igual que [521]nethack, [522]moria y [523]rogue, uno de los grandes
juegos de simulación tipo Dungeons-and-Dragons, disponibles por un
amplia gama de máquinas y sistemas operativos. El nombre es de Tolkien
Fosos de Angband (comparar [524]días antiguos, [525]élfico). Ha sido
descrito como "Moria con esteroides"; pero, a diferencia de Moria, muchos aspectos de la
el juego es personalizable. Esto lleva a muchos hackers y aspirantes a hackers a
jugando con estos en lugar de hacer un trabajo productivo. Hay muchos
Variantes de Angband, de las cuales la más notoria es probablemente la bastante
caprichoso Zangband. En este juego, cuando una clave que no corresponde a
se presiona un comando, el juego mostrará "Escriba? para obtener ayuda" 50% de los
tiempo. El otro 50% del tiempo, mensajes de error aleatorios que incluyen "An
se ha producido un error porque se ha producido un error de tipo 42" y "Windows

75

95 desinstalado con éxito". Zangband también permite la
jugador para matar a Papá Noel (que tiene algunas cosas realmente buenas, pero también tiene un
muchos amigos), "Bull Gates" y Barney the Dinosaur (pero esté atento;
Barney tiene un desagradable caso de halitosis). Hay un hogar oficial de angband.
página en [526]http://www.phial.com/angband y una de zangband en
[527]http://thangorodrim.angband.org. Véase también [528]Número aleatorio
Dios.
--Nodo:corchetes angulares, Siguiente:[529]ensalada de frutas enojado, Anterior:[530]Angband,
Arriba:[531] A 
paréntesis angulares nm.
Cualquiera de los caracteres < (ASCII 0111100) y  (ASCII 0111110) (ASCII
signos de menor que o mayor que). Los tipógrafos en el [532]Uso del mundo real
corchetes angulares que son más altos y más delgados (ISO 'Bra' y 'Ket'
caracteres), o significativamente menor (guillemet simple o doble) que el
signos menor que y mayor que. Ver [533]broket, [534]ASCII.
--Nodo:ensalada de frutas enojado, Siguiente:[535]annoybot, Anterior:[536]corchetes angulares,
Arriba:[537] A 
ensalada de frutas enojada n.
Un mal diseño de interfaz visual que usa demasiados colores. (Este término deriva,
por supuesto, de los extraños colores de día que se encuentran en la ensalada de frutas enlatada).
a menudo uno ve efectos similares de los diseñadores de interfaz que usan la ventana de color
sistemas como [538]X; hay una tendencia a crear pantallas que son
Llamativo y llama la atención, pero incómodo para el uso a largo plazo.
---

76

Nodo:annoybot, Siguiente:[539]annoyware, Anterior:[540]ensalada de frutas enojado,
Arriba:[541] A 
annoobot /*-noy-aquí/ n.
[IRC] Ver [542] bot.
--Nodo:annoyware, Siguiente:[543]ANSI, Anterior:[544]annoybot, Arriba:[545] A

molesto
Un tipo de [546]shareware que con frecuencia interrumpe el programa normal
operación para mostrar solicitudes de pago al autor a cambio de la
posibilidad de desactivar los mensajes de solicitud. (También llamado `nagware') El
las solicitudes generalmente requieren la acción del usuario para reconocer el mensaje antes
se reanuda el funcionamiento normal y, a menudo, están vinculados a los que se utilizan con más frecuencia.
características del software. Véase también [547]careware, [548]charityware,
[549] software paralizante, [550] software gratuito, [551] FRS, [552] software culpable,
[553]postales y [554]artículos; comparar [555] software de pago.
--Nodo:ANSI, Siguiente:[556]Estándar ANSI, Anterior:[557]Annoyware,
Arriba:[558] A 
ANSI / y ver /
1. norte [lenguaje tecnológico] El Instituto Nacional Estadounidense de Estándares. ANSI, junto
con la Organización Internacional de Normalización (ISO), estandarizó el C
lenguaje de programación (ver [559]K&R, [560]Classic C), y promulga
muchos otros estándares de software importantes. 2. norte [lenguaje técnico] Una terminal puede
se dice que es 'ANSI' si cumple con el estándar ANSI X.364 para terminal
control. Desafortunadamente, este estándar era demasiado complicado y demasiado

77

permisivo. Ha sido retirado y reemplazado por el estándar ECMA-48,
que comparte ambos defectos. 3. norte [Jerga de BBS] El conjunto de pintura de pantalla
códigos que aceptan la mayoría de las computadoras MS-DOS y Amiga. esto viene de
el controlador de dispositivo ANSI.SYS que debe cargarse en una computadora MS-DOS
para ver dichos códigos. Desafortunadamente, ni DOS ANSI ni BBS ANSI
derivados de él coinciden exactamente con el estándar de terminal ANSI X.364. Para
ejemplo, el código ESC-[1m enciende el resalte en negrita en máquinas grandes,
pero en IBM PC/MS-DOS ANSI, enciende colores 'intensos' (brillantes). También en
BBS-land, el término 'ANSI' se usa a menudo para implicar que una computadora en particular
utiliza o puede emular el conjunto de caracteres de mitad alta de IBM de MS-DOS.
El uso particular depende del contexto. Ocasionalmente, el ASCII vainilla
El juego de caracteres se usa con los códigos de color, pero en BBS, ANSI e `IBM
los personajes tienden a ir juntos.
--Nodo:Estándar ANSI, Siguiente:[561]Pizza estándar ANSI,
Anterior:[562]ANSI, Arriba:[563] A 
Estándar ANSI /an'see stan'd*rd/
El uso estándar ANSI de 'estándar ANSI' se refiere a cualquier práctica que sea
típico o ampliamente hecho. Se aplica más apropiadamente a las cosas que
todo el mundo hace que no sean del todo reglamentarios. Por ejemplo: estándar ANSI
agitación de un cartucho de impresora láser para obtener una vida útil adicional, o el ANSI
triplicación de palabras estándar en los nombres de los grupos alternativos de Usenet.
--Nodo: pizza estándar ANSI, Siguiente: [564] AOL!, Anterior: [565] ANSI
estándar, Arriba:[566] A 
Pizza estándar ANSI /an'see stan'd*rd peet'z*/
[CMU] Pizza de pepperoni y champiñones. Acuñado supuestamente porque la mayoría
pizzas ordenadas por piratas informáticos de CMU durante algún período previo a

78

mediados de 1990 eran de ese sabor. Véase también [567]depurador rotatorio; comparar
[568]Taza de té estándar ISO.
--Nodo:AOL!, Siguiente:[569]aplicación, Anterior:[570]Pizza estándar ANSI,
Arriba:[571] A 
AOL! norte.
[Usenet] Sinónimo común de "¡Yo también!" aludiendo al legendario
la propensión de los usuarios de America Online a pronunciar sin contenido "¡Yo también!" publicaciones
El número de signos de exclamación siguientes varía de cero a cinco aproximadamente.
El pseudo-HTML
<AOL¡Yo también!</AOL
también se ve con frecuencia. Ver también [572] Septiembre que nunca terminó.
--Nodo:aplicación, Siguiente:[573]arena, Anterior:[574]AOL!, Arriba:[575] A 
aplicación /ap/ n.
Abreviatura de `programa de aplicación', a diferencia de un programa de sistemas. Las aplicaciones son
qué proveedores de sistemas siempre están persiguiendo a los desarrolladores para que creen para sus
ambientes para que puedan vender más cajas. Los hackers tienden a no pensar en el
cosas que ellos mismos ejecutan como aplicaciones; por lo tanto, en el lenguaje hacker el término
excluye compiladores, editores de programas, juegos y sistemas de mensajería,
aunque un usuario consideraría que todas esas son aplicaciones. (En términos generales, una aplicación suele ser
un entorno autónomo para realizar alguna tarea bien definida, como
como 'procesador de textos'; los hackers tienden a preferir herramientas de propósito más general).
Ver [576]aplicación asesina; oponerse a [577]herramienta, [578]sistema operativo.
---

79

Nodo:arena, Siguiente:[579]arg, Anterior:[580]app, Arriba:[581] A 
arena nm.
[común; Unix] El área de memoria adjunta a un proceso por brk(2) y
sbrk(2) y utilizado por malloc(3) como almacenamiento dinámico. Llamado así por un
malloc: mensaje de arena corrupto emitido cuando se detectaron algunas versiones anteriores
un valor imposible en la lista de bloqueo libre. Véase [582] tornillo de sobremarcha,
[583]error de aliasing, [584]pérdida de memoria, [585]golpe de memoria, [586]romper el
pila.
--Nodo:arg, Siguiente:[587]ARMM, Anterior:[588]arena, Arriba:[589] A 
arg /arg/n.
Abreviatura de 'argumento' (a una función), que se usa tan a menudo que
convertirse en una nueva palabra (como 'piano' de 'pianoforte'). "La función seno
toma 1 argumento, pero la función arco-tangente puede tomar 1 o 2 argumentos".
Compare [590]parámetro, [591]parámetro, [592]var.
--Nodo:ARMM, Siguiente:[593]blindado, Anterior:[594]arg, Arriba:[595] A 
ARMM n.
[acrónimo, 'Moderación mínima retroactiva automatizada'] Una Usenet
[596]cancelbot creado por Dick Depew de Munroe Falls, Ohio. ARMM fue
destinado a cancelar automáticamente las publicaciones de los sitios de publicación anónima.
Desafortunadamente, el reconocedor del robot para publicaciones anónimas se activó en
sus propios mensajes de control generados automáticamente! transformado por este
golpe de ineptitud de programación en un monstruo de Frankensteinian
proporciones, se desató la noche del 31 de marzo de 1993 y procedió a
[597]spam news.admin.policy con una explosión recursiva de más de 200

80

mensajes
El error de ARMM produjo una [598]cascada recursiva de mensajes cada uno de
que agregó texto mecánicamente a la ID y el Asunto y algunos otros
encabezados de su padre. Esto produjo una avalancha de mensajes en los que cada
encabezado ocupó varias pantallas y cada ID de mensaje y línea de asunto obtuvo
más y más y más largo.
Las reacciones variaron desde la diversión hasta la indignación. Los mensajes patológicos
colapsó al menos un sistema de correo y molestó a las personas que pagaban cargos de línea por
sus fuentes de Usenet. Un cartel describió la debacle de ARMM como "instantánea
Usenet history" (también estableciendo el término [599]despew), y desde entonces ha
sido ampliamente citado como un ejemplo de advertencia de los estragos que la combinación de
las buenas intenciones y la incompetencia pueden desencadenar en una red. Comparar
[600]Gran Gusano; [601]modo de aprendiz de brujo. Véase también [602]software
láser, [603]fusión de la red.
--Nodo:blindado, Siguiente:[604]amianto, Anterior:[605]ARMM, Arriba:[606]
A
blindado
Sinónimo. para [607]antibalas.
--Nodo:asbesto, Siguiente:[608]premio de corcho de asbesto,
Anterior:[609]blindado, Arriba:[610] A 
amianto adj.
[Común] Se utiliza como modificador de cualquier cosa que pretenda proteger a uno de
[611] llamas; también en otros usos altamente [612] sugestivos de llamas. Ver por
ejemplo, [613] calzoncillos largos de amianto y [614] premio de corcho de amianto.

81

--Nodo:premio de corcho de asbesto, Siguiente:[615]calzoncillos largos de asbesto,
Anterior:[616]amianto, Subir:[617] A 
premio de corcho de amianto n.
Una vez, hace mucho tiempo en el MIT, había un [618]flamer tan consistentemente desagradable
que otro hacker diseñó, hizo y distribuyó carteles anunciando
que dicho lanzallamas había sido nominado para el 'premio del corcho de amianto'. (Ningún
El lector que tenga dudas sobre la aplicación prevista del corcho debe consultar el
etimología bajo [619] llama.) Desde entonces, se acepta que solo unos pocos elegidos
se han elevado a las alturas de grandilocuencia necesarias para ganarse esta dudosa dignidad, pero no hay acuerdo sobre cuáles son los pocos.
--Nodo: calzoncillos largos de asbesto, Siguiente: [620] ASCII, Anterior: [621] corcho de asbesto
premio, Arriba:[622] A 
calzoncillos largos de amianto n.
Prendas ficticias usadas por [623] carteles de Usenet justo antes de emitir un
comentario que esperan provocará [624] llamas. Este es el más común de
las [625] acuñaciones de amianto. También 'ropa interior de amianto', 'abrigo de amianto',
etc.
--Nodo:ASCII, Siguiente:[626]Arte ASCII, Anterior:[627]calzoncillos largos de asbesto,
Arriba:[628] A 
ASCII /as'kee/ n.
[originalmente un acrónimo (American Standard Code for Information
Intercambio) pero ahora meramente convencional] El juego de caracteres predominante

82

codificación de las computadoras actuales. La versión estándar utiliza 7 bits para
cada carácter, mientras que la mayoría de los códigos anteriores (incluidos los primeros borradores de
ASCII antes de junio de 1961) usaba menos. Este cambio permitió la inclusión de
letras minúsculas, una gran victoria [629], pero no proporcionaba acentos
letras o cualquier otra forma de letra que no se use en inglés (como el alemán
sostenido-S o la ligadura ae que es una letra, por ejemplo, en noruego). Eso
Aunque podría ser peor. Podría ser mucho peor. Ver [630]EBCDIC para
Entender cómo. Una historia de ASCII y sus ancestros está en
[631]http://www.wps.com/texts/codes/index.html.
Las computadoras son mucho más exigentes y menos flexibles con la ortografía que los humanos;
por lo tanto, los piratas informáticos deben ser muy precisos cuando hablan de personajes, y
han desarrollado una cantidad considerable de taquigrafía verbal para ellos. Cada
el personaje tiene uno o más nombres, algunos formales, algunos concisos, algunos tontos.
Los nombres de la jerga común para los caracteres ASCII se recopilan aquí. Ver también
entradas individuales para [632]bang, [633]excl, [634]open, [635]ques,
[636] semi, [637] chillido, [638] splat, [639] giro, y [640] Yu-Shiang
Pescado entero.
Esta lista se deriva de la revisión 2.3 de la pronunciación ASCII de Usenet
guía. Los caracteres individuales se enumeran en orden ASCII; se ordenan los pares de caracteres
por el primer miembro. Para cada carácter, los nombres comunes se dan en bruto
orden de popularidad, seguido de los nombres que se informan pero rara vez se ven;
Los nombres oficiales de ANSI/CCITT están rodeados de segmentos: <. Cuadrado
los corchetes marcan los nombres particularmente tontos introducidos por [641]INTERCAL.
Las abreviaturas "l/r" y "o/c" significan izquierda/derecha y "abrir/cerrar"
respectivamente. Los paréntesis ordinarios proporcionan alguna información de uso.
! Común: [642] explosión; pling; excluido; grito; pelota-bate; <signo de exclamación.
Raro: factorial; exclamar; aplastar; tipo de; boing; gritar; guau; Oye; ¡zas! eureka;
[punto de chispa]; soldado, mando.
" Común: comillas dobles; comillas. Raro: marca literal; doble falla;
<comillas; <diéresis; puñal; [orejas de conejo]; primo doble.

83

# Común: signo de número; libra; signo de Libra; picadillo; agudo; [643] crujido;
maleficio; [malla]. Raro: cuadrícula; rayado; octohorpe; destello; <cuadrado, pocilga;
tictacto; rasguño; ruido sordo; golpear; [644]splat.
$ Común: dólar; <signo de dólar. Raro: símbolo de moneda; dólar; dinero; cuerda
(de BÁSICO); escape (cuando se usa como eco de ASCII ESC); timbre; cache;
[Gran dinero].
% común: porcentaje; <signo de porcentaje; modificación; uvas. Extraño:
[doble-oh-siete].
& Común: <ampersand; amperio; y, y firmar. Raro: dirección (de C);
referencia (de C++); y persona; bitand; fondo (de sh(1));
galleta salada; amperio. [INTERCAL llamó a esto 'ampersand'; ¿Qué podría ser más tonto?]
' Común: comilla simple; cotizar; <apóstrofe. Raro: primo; falla; garrapata; fastidiar;
estallido; [Chispa - chispear]; <comilla simple de cierre; <acento agudo.
( ) Común: l/r parent; paréntesis l/r; izquierda derecha; abierto cerrado; paréntesis;
padre o/c; o/c paréntesis; paréntesis l/r; l/r plátano. Raro: entonces/ya;
paren/paren; <paréntesis de apertura/cierre; o/c soporte redondo, l/r redondo
corchete, [crecer/decrecer]; paternidad/despaternidad; oído izquierdo/derecho.
* Común: estrella; [[645]splat]; <asterisco. Raro: comodín; engranaje; valle arbolado;
múltiple; araña; aster; veces; centelleo; globo (ver [646]globo); [647]Nathan Hale.
+ Común: <más; agregar. Raro: cruz; [intersección].
, Común: <coma. Raro: <cedilla; [cola].
- Común: guión; <guion; <menos. Raro: [gusano]; opción; dak;
bithorpe.
. Común: punto; punto; <período; <punto decimal. Raro: punto radix; completo
deténgase; [lugar].

84

/ Común: barra oblicua; carrera; <inclinado; barra inclinada. Raro: diagonal; sólido;
sobre; flojo; coma amarilla; [puta].
: Común: <dos puntos. Raros: puntos; [dos puntos].
; Común: <punto y coma; semi. Raro: salchichón; [híbrido], pit-thwong.
<  Común: <menor/mayor que; sujetador / ket; ángulo l/r; soporte angular izq./der.; l/r
rompió Raro: desde/{hacia, hacia}; leer desde/escribir en; chupar/soplar;
viene-de/gozinta; En fuera; crunch/zap (todos de UNIX); TIC Tac;
[ángulo/ángulo recto].
 Común: <igual; obtiene; toma. Raro: quadrathorpe; [media malla].
? Común: consulta; <signo de interrogación; [648] preguntas. Raro: whatmark; [qué];
salvelino; eh; gancho; abrochador; jorobado.
@ Común: arroba; a; strudel. Raro: cada uno; vórtice; espira; [torbellino];
ciclón; caracol; mono; gato; rosa; repollo; <comercial en.
V Raro: [libro].
[ ] Común: l/r corchete cuadrado; soporte izq./der.; <corchete de apertura/cierre;
corchete/descorchete. Raro: cuadrado/no cuadrado; [U vuelta/U vuelta atrás].
\ Común: barra invertida, piratear, golpear; escapar (desde C/UNIX); barra invertida;
chapotear; inclinación hacia atrás; contragolpe Raro: bash; <inclinación inversa; virgula invertida;
[lámina trasera].
^ Común: sombrero; control; flecha arriba; signo de intercalación; <circunflejo. Raro: signo xor,
cheurón; [tiburón (o aleta de tiburón)]; al (`al poder de'); colmillo; puntero (en
Pascal).
--- Común: <subrayado; guion bajo; barra inferior; por debajo. Raro: puntuación;
flecha hacia atrás; esquí; [gusano plano].

85

` Común: comilla inversa; cita izquierda; comilla simple izquierda; cotización abierta; <tumba
acento; tumba. Raro: backprime; [chispa trasera]; unapóstrofe; abedul blugle;
marca atrás; fallo de espalda; empujar; <comilla simple de apertura; cuasicita
{ } Común: llave o/c; tirante izq./der.; l/r ondulada; corchete/tirante ondulado izq./der.;
l/r paréntesis/corsé; <abrazadera de apertura/cierre. Raros: corsé/desbrocé;
rizado/sin rizar; izquierdait/rytit; l/r ardilla; [abrazo/pulsera].
| Común: barra; o; o-barra; barra en V; tubo; barra vertical. Raro: <línea vertical;
gozinta; a través de; pipesinta (últimos tres de UNIX); [pico].
~ Común: <tilde; garabato; [649]giro; no. Raro: aprox.; menear;
tablero oscilante; gustar; [garabatear (sic)].
La pronunciación de # como 'libra' es común en los EE. UU. pero es una mala idea;
[650]Commonwealth Hackish tiene su propio uso, bastante más apropiado, de
'signo de libra' (confusamente, en los teclados británicos el gráfico de libra sucede
para reemplazar #; por lo tanto, los británicos a veces llaman # en un teclado ASCII de EE. UU.
'libra', agravando el error americano). El uso estadounidense se deriva de un
práctica comercial anticuada de usar un sufijo # para etiquetar pesos en libras
en conocimientos de embarque. El caracter se suele pronunciar 'hash' fuera del
EE. UU. Hay más guerras culturales por la pronunciación correcta de este
carácter que cualquier otro, lo que ha llevado a la [651] ja ja sólo grave
sugerencia de que se pronuncie `shibboleth' (ver Jueces 12:6 en un Antiguo
Testamento o Tanakh).
El nombre de 'flecha arriba' para acento circunflejo y el nombre de 'flecha izquierda' para subrayado son
reliquias históricas del arcaico ASCII (la versión de 1963), que tenían estos
gráficos en esas posiciones de caracteres en lugar de la puntuación moderna
caracteres.
El signo de 'guión oscilante' o 'aproximación' no es exactamente lo mismo que la tilde en
material tipográfico pero la tilde ASCII sirve para ambos (comparar [652]ángulo
soportes).

86

Algunos otros usos comunes causan superposiciones extrañas. El #, $,  y &
los caracteres, por ejemplo, se pronuncian "hex" en diferentes comunidades
porque varios ensambladores los usan como una etiqueta de prefijo para hexadecimal
constantes (en particular, # en muchas culturas de programación en ensamblador, $ en
el mundo 6502,  en Texas Instruments, y & en BBC Micro, Sinclair,
y algunas máquinas Z80). Véase también [653]splat.
La incapacidad del texto ASCII para representar correctamente cualquiera de los otros
Los principales idiomas hacen que la elección de 7 bits de los diseñadores parezca cada vez más
como una falla grave [654] como el uso de redes internacionales
sigue aumentando (ver [655]software rot). Hardware y software de
Estados Unidos todavía tiende a encarnar la suposición de que ASCII es el código universal
conjunto de caracteres y que los caracteres tienen 7 bits; esto es un gran irritante para
personas que desean utilizar un conjunto de caracteres adecuado para sus propios idiomas.
Sin embargo, perversamente, los esfuerzos por resolver este problema proliferando "nacionales"
los conjuntos de caracteres producen una presión evolutiva para usar un subconjunto más pequeño
común a todos los que están en uso.
--Nodo:Arte ASCII, Siguiente:[656]ASCIIorden bético, Anterior:[657]ASCII,
Arriba:[658] A 
ASCII art n.
El fino arte de dibujar diagramas utilizando el conjunto de caracteres ASCII (principalmente |, -,
/, \ y +). También conocido como 'gráficos de caracteres' o 'gráficos ASCII'; ver también
[659]boxología. Aquí hay un ejemplo serio:
o----)||(--+--|<----+ +---------o + D O L )||( | | | C U A I )||( +-- |-+ |
+-\/\/-+--o - T C N )||( | | | | P E )||( +--|-+--)---+--|(--+-o U )||( | | | TIERRA T
o----)||(--+--|<----+----------+
Una fuente de alimentación que consta de un circuito rectificador de onda completa que alimenta un
circuito de filtro de entrada de capacitor

87

Y aquí hay algunos ejemplos muy tontos:
|\/\/\/| ---/| --- |\---/| --- | | \ o.O| ACK! / \--- |` '| ---/ \ | | (---) THPHTH! / \/
\/ \ | (o)(o) U / \ C ---) (---) \/\/\/\ --- /\/\/\/ | ,---| (oo) \/ \/ | / \/-------\ T (---)
/---\ || | \ /---V `v'- oo ) / \ ||---W|| * * |--| || |`. |---/\
//-o-\ ------------ ---\ /.. ..\ /--- Regla klingon OK ! //
---\---O---/--- \ \---\ /---/
Hay un subgénero importante del arte ASCII que hace juegos de palabras con el estándar
nombres de personajes a la manera de un acertijo.
+------------------------------------------------- -------+ | ^^^^^^^^^^^^ | |
^^^^^^^^^^^ ^^^^^^^^^ | | ^^^^^^^^^^^^^ ^^^^^^^^^^^^^ | | ^^^^^^^B
^^^^^^^^^ | | ^^^^^^^^^ ^^^ ^^^^^^^^^^^^^^ |
+------------------------------------------------- -------+ " Una abeja en la zanahoria
Parche "
Dentro del arte ASCII humorístico, hay por alguna razón todo un florecimiento
subgénero de cuadros de vacas tontas. Cuatro de ellos se reproducen en el
ejemplos anteriores, aquí hay tres más:
(---) (---) (---) (\/) ($$) (**) /-------\/ /-------\/ /-- -----\/ / | 666 || / ||| / | ||
* ||----|| * ||----|| * ||----|| ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ ~~ Vaca satánica Esta vaca es una
Vaca yuppie enamorada
Finalmente, aquí hay un magnífico ejemplo de arte ASCII que representa un estilo eduardiano.
estación de tren en Dunedin, Nueva Zelanda:

.-. /---\ |---| |]---[| / yo \ JL/ | \JL .-. yo () | () i .-. |---| .^. /---\ LJLJ /---\
.^. |---| .---/---\.---./---\---.---.---.---.---.L---J---/.- .
.-.\---L---J.---.---.---.---.---/---\.---./---\.-- -.---.--- ., |-,-| ., L---J |---| [yo] |---|
L---J ., |-,-| ., ., JL |-O-| JL L---J%%%%%%%%%%%%%%L---J JL |-O-|
JL JL
IIIIII---HH---'-'-'---HH---IIIIII|---|H|---|IIIIII--- HH---'-'-'---HH-------[]-------[]-------[---]----\. I./----[---]-------[]-------[]--------[]- ---/\---

88

||\---Yo---//|| ---/\--- [---] []---/---L---J---\---[] [---] ---/\--- | |\---Yo---//|| ---/\--- ||\
|---| ||/---|---\|| |---|---|---| ---L---L---J---J--- |---|---|---| ||/---|---\|| |---| |||---| |||---|---||| |---[---]----------------[---]---| |||---|---||| |---| |||
IIIIIII[---]IIIIII[---]IIIIIL---J---II---|---|---II---L---JIIIIII[---]IIIIII[-- -]IIIIIII[---]
\ --- Yo --- / [---] \ --- Yo --- / [---] \ --- Yo --- [---] \ II / [] \ --- \ yo / --- / [] \ II / [---] \ --- yo --- /
[---]\---I---/[---] \---I---/ [---] ./ \.L---J/ \L---J. / L---JI I[]/ \[]I IL---J \.L---J/
\L---J./ \.L---J | |L---J| |L---J| L---J| |[]| |[]| |L---J |L---J| |L---J| |L---J
|---JL---JL---JL---JL---|-|| |[]| |[]| ||-|---JL---JL---JL---JL---JL---J
Hay un grupo de noticias, alt.ascii-art, dedicado a este género; sin embargo, vea también
[660]jefe de guerra.
--Nodo: orden ASCIIbetical, siguiente: [661] astroturfing, anterior: [662] arte ASCII,
Arriba:[663] A 
Orden ASCIIbético /as'kee-be'-t*-kl o'dr/ adj.,n.
Se utiliza para indicar que los datos se clasifican en orden cotejado ASCII en lugar de
orden alfabetico. Este léxico está ordenado en algo cercano a
Orden ASCIIbético, pero ignorando mayúsculas y minúsculas y entradas que comienzan con
los caracteres no alfabéticos se movieron al final. "En mi tienda de videos, usaban
su computadora para clasificar los videos en orden ASCIIbético, por lo que no pude encontrar
'"Crocodile" Dundee' hasta que pensé en mirar antes de '2001' y '48 HRS.'!"
--Node:astroturfing, Next:[664]atomic, Previous:[665]ASCIIbetical order,
Arriba:[666] A 
césped artificial nm.
El uso de chelines pagados para crear la impresión de un movimiento popular,
a través de medios como cartas a los periódicos de soi-disant `preocupado
ciudadanos, artículos de opinión pagados y la formación de grupos de presión de base

89

grupos que en realidad están financiados por un grupo de relaciones públicas (astroturf es césped falso; por lo tanto
el término). Este término se hizo común entre los piratas informáticos después de que salió a la luz.
a principios de 1998 que Microsoft había intentado usar tales tácticas para prevenir
la acción antimonopolio del Departamento de Justicia de los Estados Unidos contra la empresa.
Esto resultó terriblemente contraproducente, lo que enfureció a varios fiscales generales estatales.
suficiente para inducirlos a hacer públicos sus planes de unirse a la demanda federal. Eso
también acusar a cualquiera que defienda a Microsoft en la red de la acusación "Eres
¡solo astroturf!".
--Nodo:atómico, Siguiente:[667]attoparsec, Anterior:[668]astroturfing, Arriba:[669]
A
atómico adj.
[del gr. `atomos', indivisible] 1. Indivisible; no se puede dividir. Para
Por ejemplo, se puede decir que una instrucción hace varias cosas "atómicamente", es decir,
todas las cosas se hacen de inmediato, y no hay posibilidad de que el
instrucción a medio completar o de otra intercalada. Usado especialmente
para transmitir que una operación no puede ser arruinada por interrupciones. "Este
La rutina bloquea el archivo e incrementa el semáforo del archivo de forma atómica". 2.
[principalmente jerga técnica] Garantizado para completar con éxito o no completarlo,
usu. se refiere a las transacciones de la base de datos. Si un error impide
transacción parcialmente realizada desde el procedimiento hasta su finalización, debe ser
"retrocedido", ya que la base de datos no debe quedar en un estado incoherente.
El uso de la computadora, en cualquiera de los sentidos anteriores, no tiene ninguna de las connotaciones
que `atomic' tiene en el inglés convencional (es decir, de partículas de materia, nuclear
explosiones, etc).
--Nodo:attoparsec, Siguiente:[670]AUP, Anterior:[671]atómico, Arriba:[672] A 

90

attoparsec n.
Aproximadamente una pulgada. `atto-' es el prefijo SI estándar para la multiplicación por
10^(-18). Un parsec (segundo de paralaje) son 3,26 años luz; un attoparsec es
por lo tanto, 3,26 * 10 ^ (-18) años luz, o alrededor de 3,1 cm (por lo tanto, 1
attoparsec/[673]microquincena equivale aproximadamente a 1 pulgada/seg). esta unidad es
reportado para estar en uso (aunque probablemente no muy en serio) entre los piratas informáticos en
Reino Unido Véase [674]micro-.
--Nodo:AUP, Siguiente:[675]autobogotiphobia, Anterior:[676]attoparsec,
Arriba:[677] A 
AUP /A-U-P/
Abreviatura, "Política de uso aceptable". La política de un ISP dado que
establece lo que el SI considera (usos inaceptables de su Internet
recursos.
--Nodo:autobogotifobia, Siguiente:[678]automágicamente, Anterior:[679]AUP,
Arriba:[680] A 
autobogotifobia /aw'toh-boh-got`*-foh'bee-*/
norte. Véase [681]Bogotify.
--Nodo:automágicamente, Siguiente:[682]avatar, Anterior:[683]autobogotifobia,
Arriba:[684] A 
automágicamente /aw-toh-maj'i-klee/ adv.

91

Automáticamente, pero de una manera que, por alguna razón (típicamente porque es
demasiado complicado, o demasiado feo, o tal vez incluso demasiado trivial), el hablante
no tiene ganas de explicarte. Véase [685]magia. "El C-INTERCAL
compilador genera C, luego invoca automágicamente cc(1) para producir un
ejecutable."
Este término es bastante antiguo, se remonta al menos a mediados de los años 70 en la jerga y
probablemente mucho antes. La palabra 'automagia' apareció en la publicidad (para un
aparato para planchar camisas) desde finales de la década de 1940.
--Nodo:avatar, Siguiente:[686]awk, Anterior:[687]automágicamente, Arriba:[688] A 
avatar n.syn.
[en la mitología hindú, la encarnación de un dios] 1. Entre la gente que trabaja
en la realidad virtual y [689] las interfaces del ciberespacio, un avatar es un icono o
representación de un usuario en una realidad virtual compartida. El término es a veces
utilizado en [690] MUD. 2. [CMU, Tektronix] [691]raíz, [692]superusuario.
Hay bastantes máquinas Unix en las que el nombre del superusuario
cuenta es 'avatar' en lugar de 'raíz'. Esta peculiaridad fue originada por una CMU
hacker que encontró los términos 'raíz' y 'superusuario' poco imaginativos, y
pensó que 'avatar' podría impresionar mejor a las personas con la responsabilidad que
estaban aceptando.
--Nodo:awk, Siguiente:[693]B5, Anterior:[694]avatar, Arriba:[695] A 
tu / tu /
1. norte [Unix techspeak] Un lenguaje interpretado para manipular datos de texto
desarrollado por Alfred Aho, Peter Weinberger y Brian Kernighan (el
nombre deriva de sus iniciales). Se caracteriza por una sintaxis tipo C, una
enfoque libre de declaraciones para tipos de variables y declaraciones, asociativo

92

matrices y procesamiento de texto orientado a campos. Véase también [696]Perl. 2. norte Edición
término para una expresión difícil de manipular a través de [697]regexp normal
instalaciones (por ejemplo, una que contenga un [698]nueva línea). 3. vt. Procesar
datos usando awk(1).
--Nodo: B , Siguiente:[699] C , Anterior:[700] A , Arriba:[701]La jerga
Léxico
B
* [702] reprendió:
* [703] puerta trasera:
* [704]cábala troncal:
* [705]sitio principal:
* [706] chaquete:
* [707]fondo:
* [708] referencia inversa:
* [709] backrónimo:
* [710]retroceso y superposición:
* [711] compatibilidad con versiones anteriores:
* [712] MALO:
* [713]Malo e incorrecto:

93

* [714] Cosa mala:
* [715]bolsa al costado:
* [716] mordedor de bolsas:
* [717]cosas:
* [718] pantalones holgados:
* [719]variable globo:
* [720]bamf:
* [721] etiqueta de plátano:
* [722]problema del plátano:
* [723]anuncio publicitario:
* [724]bandera del sitio:
* [725] granero:
* [726] cinturón de murciélago:
* [727] Befunge:
* [728]BI:
* [729]binario cuatro:
* [730] ancho de banda:
* [731] explosión:

94

* [732] golpe en:
* [733] ruta de explosión:
* [734]bandera:
* [735] barra:
* [736]metal desnudo:
* [737]vomitar:
* [738]barfmail:
* [739]barfulación:
* [740] barfuloso:
* [741]Barney:
* [742]barroco:
* [743]BÁSICO:
* [744] lote:
* [745]curva de bañera:
* [746] baudios:
* [747] vomito en baudios:
* [748] baz:
* [749] bazar:

95

* [750] tablero:
* [751]BBS:
* [752] BCPL:
* [753]haz:
* [754] tecla de gorro:
* [755] bip:
* [756]tostadora beige:
* [757] campanas y silbatos:
* [758] campanas, silbatos y gongs:
* [759]punto de referencia:
* [760]Software de calidad de Berkeley:
* [761] berklix:
* u762sh Berzerkels:
* [763] beta:
* [764] BFI:
* [765] biblia:
* [766]BiCapitalización:
* [767]B1FF:

96

* [768]biff:
* [769]Gran pared gris:
* [770]hierro grande:
* [771]Interruptor rojo grande:
* [772] Sala grande:
* [773] gran victoria:
* [774] extremo grande:
* [775] número grande:
* [776] intolerante:
* [777] bits:
* [778] explosión de bits:
* [779] ataque de bits:
* Cubo de [780] bits:
* [781] decaimiento de bits:
* [782] putrefacción de bits:
* [783] juego de bits:
* [784]teclado de pares de bits:
* [785]bitblt:

97

* [786]BITNET:
* [787]bits:
* [788] caja pequeña:
* [789]bixen:
* [790] Para alejar los malos espíritus:
* [791]arte negro:
* [792]agujero negro:
* [793]magia negra:
* [794]Pantalla negra de la muerte:
* [795]Jueves Negro:
* [796]blammo:
* [797] blagh:
* [798]explosión:
* [799]blat:
* [800] mancha:
* [801] bletcherous:
* [802] parpadeo:
* [803]luces intermitentes:

98

* [804] se convierte en:
* [805]parpadea:
* [806] se convirtió en:
* [807] bloatware:
* [808] GLOBO:
* bloque [809]:
* [810]cálculos de transferencia de bloque:
* [811]Familia Bloggs:
* [812] explotar una EPROM:
* [813]soplar:
* [814] soplar:
* [815] pasar volando:
* [816] explotar:
* [817]BLT:
* [818]Libro Azul:
* [819] cuadro azul:
* [820]Cola azul:
* [821] sustancia azul:

99

* [822]Pantalla azul de la muerte:
* [823]cable azul:
* [824] borrones:
* [825]BNF:
* [826] boa:
* [827]tablero:
* [828]ancla de barco:
* [829] bob:
* [830]código bodysurf:
* [831] BOF:
* [832]BOFH:
* [833] tipo bogo:
* [834] bogómetro:
* [835]BogoMIPS:
* [836]bogón:
* [837] filtro bogon:
* [838]flujo bogón:
* [839] falso:

100

* [840] bogotificar:
* [841] bogue:
* [842] falso:
* [843]Error de Bohr:
* [844]boink:
* [845]bomba:
* [846]lenguaje de esclavitud y disciplina:
* [847]bonk/oif:
* [848] títulos de libros:
* [849]arranque:
* [850] Borg:
* [851] trabajo:
* [852] robot:
* [853]punto de bot:
* [854] alimentador inferior:
* [855]implementación ascendente:
* [856] rebote:
* [857] mensaje de rebote:

101

* [858]bustrofedón:
* [859]cuadro:
* [860] comentarios en caja:
* [861]casillas:
* [862]boxología:
* [863]bozotic:
864 BS
* [865] volcado de cerebro:
* [866] pedo cerebral:
* [867] daño cerebral:
* [868] muerte cerebral:
* [869] cerebro:
* [870] rama a Fishkill:
* [871]pan rallado:
* [872] descanso:
* [873]punto de equilibrio:
* [874]paquete de aliento de vida:
* [875] raza:

102

* [876]Índice Breidbart:
* [877]poner a X de rodillas:
* [878] frágil:
* [879]transmitir tormenta:
* [880]folleto:
* [881] roto:
* [882]flecha rota:
* [883]Ventanas rotas:
* [884] abigarrado:
* [885] Ley de Brooks:
* [886] error de bolsa de papel marrón:
* [887]navegador:
* [888] SBR:
* [889] fuerza bruta:
* [890]fuerza bruta e ignorancia:
* [891]BSD:
* [892]BSOD:
* [893]SAPO:

103

* [894]BURGO:
* [895] tipo de burbuja:
* [896] bits Bucky:
* [897]mandril de búfer:
* [898] desbordamiento de búfer:
* [899] error:
* [900] compatible con errores:
* [901] compatible error por error:
* [902]club del error del mes:
* [903]buglix:
* [904] a prueba de balas:
* [905] hijo de toro:
* [906] vagabundo:
* [907] golpe:
* [908] burbujeo:
* [909]tesoro enterrado:
* [910]período de rodaje:
* [911] página de ráfaga:

104

* [912] ocupado-espera:
* [913] zumbido:
* [914] BWQ:
* [915]a mano:
* [916] byte:
* [917] byte sexo:
* [918] bytesexual:
* [919]¡Bzzzt! Equivocado.:
--Nodo:B5, Siguiente:[920]puerta trasera, Anterior:[921]awk, Arriba:[922] B 
chorro //
[común] Abreviatura de "Babylon 5", una serie de televisión de ciencia ficción como
venerado entre los piratas informáticos como lo fue el Star Trek original.
--Nodo:puerta trasera, Siguiente:[923]cábala troncal, Anterior:[924]B5, Arriba:[925]
B
puerta trasera
[común] Un agujero en la seguridad de un sistema dejado deliberadamente por
diseñadores o mantenedores. La motivación para tales agujeros no siempre es
siniestro; algunos sistemas operativos, por ejemplo, vienen listos para usar con
cuentas privilegiadas destinadas a ser utilizadas por técnicos de servicio de campo o el

105

programadores de mantenimiento del proveedor. Sin. [926] trampilla; tambien puede ser
llamado 'agujero de gusano'. Véase también [927]caja de hierro, [928]galleta, [929]gusano,
[930]bomba lógica.
Históricamente, las puertas traseras a menudo han estado al acecho en los sistemas por más tiempo que nadie.
esperado o planeado, y algunos se han vuelto ampliamente conocidos. Conocido
La conferencia del premio Turing de 1983 de Thompson ante la ACM admitió la existencia
de una puerta trasera en las primeras versiones de Unix que puede haber calificado como la más
hack de seguridad diabólicamente inteligente de todos los tiempos. En este esquema, el compilador de C
contenía código que reconocería cuando el comando `login' estaba siendo
recompilado e inserte algún código que reconozca una contraseña elegida por
Thompson, dándole acceso al sistema independientemente de si tenía una cuenta o no.
sido creado para él.
Normalmente, dicha puerta trasera podría quitarse sacándola del
código fuente para el compilador y volver a compilar el compilador. Sino
volver a compilar el compilador, debe usar el compilador, por lo que Thompson también
dispuso que el compilador reconociera cuando estaba compilando un
versión de sí mismo, e inserte en el compilador recompilado el código para insertar
en el 'inicio de sesión' recompilado, el código para permitir la entrada de Thompson y, por supuesto,
por supuesto, el código para reconocerse a sí mismo y hacer todo de nuevo al siguiente
tiempo alrededor! Y habiendo hecho esto una vez, pudo volver a compilar el
compilador de las fuentes originales; el hack se perpetuó invisiblemente,
dejando la puerta trasera en su lugar y activa pero sin rastro en las fuentes.
La charla que sugirió este truco verdaderamente moby se publicó como "Reflexiones
on Trusting Trust”, “Comunicaciones de la ACM 27”, 8 (agosto de 1984),
pp. 761-763 (texto disponible en [931]http://www.acm.org/classics). Conocido
Thompson ha confirmado desde entonces que este truco fue implementado y que el
El código del caballo de Troya apareció en el binario de inicio de sesión de un grupo de soporte de Unix
máquina. Ken dice que el compilador dañado nunca se distribuyó. tu editor
ha escuchado dos informes separados que sugieren que el inicio de sesión torcido hizo
fuera de Bell Labs, en particular a BBN, y que permitió al menos un
inicio de sesión nocturno a través de la red por parte de alguien que utiliza el nombre de inicio de sesión `kt'.
---

106

Nodo: backbone cabal, Siguiente: [932] sitio backbone, Anterior: [933] puerta trasera,
Arriba:[934] B 
cábala de la columna vertebral n.
Un grupo de administradores de sitios grandes que impulsaron el [935] Gran
Cambio de nombre y control del caos de [936]Usenet durante la mayor parte de la década de 1980.
Durante la mayor parte de su vida, la Cábala (como a veces se escribe con mayúscula)
negó firmemente su propia existencia; era casi obligatorio para cualquiera
al tanto de sus secretos para responder "No hay Cabal" cada vez que la existencia
o se especulaba en público sobre las actividades del grupo.
El resultado de esta política fue una atractiva aura de misterio. Incluso una década
después de que la lista de correo de la cábala [937] se disolviera a finales de 1988 tras una amarga
pelea de gatas interna, mucha gente creía (o afirmaba creer) que había
en realidad no se disolvió, sino que solo se adentró más bajo tierra con su poder
intacto.
Esta creencia se convirtió en un modelo para varias teorías paranoicas sobre varios
Cabals con oscuros objetivos nefastos que comienzan con hacerse cargo de la
Usenet o Internet. Estas paranoias fueron luego satirizadas en formas que adquirieron
una vida propia. Consulte [938]La conspiración de Eric para ver un ejemplo.
Ver [939]NANA para la historia posterior de "la Cábala".
--Nodo:sitio de backbone, Siguiente:[940]backgammon, Anterior:[941]backbone
cábala, Arriba:[942] B 
sitio troncal n.,obs.
Anteriormente, un sitio clave de Usenet y correo electrónico, que procesa una gran cantidad de
tráfico de terceros, especialmente si es el sitio de origen de cualquiera de los regionales
coordinadores de los mapas de Usenet. Sitios troncales notables a principios de 1993,
cuando este sentido del término comenzaba a pasar del uso general debido a

107

amplia disponibilidad de conexiones baratas a Internet, incluido uunet y el correo
máquinas en la Universidad de Rutgers, UC Berkeley, [943] DEC's Western
Research Laboratories, Universidad Estatal de Ohio y la Universidad de Texas.
Comparar [944]sitio de la costilla, [945]sitio de la hoja.
[Actualización de 1996: este término rara vez se escucha más. La red UUCP
el mundo que le dio sentido casi ha desaparecido; todo el mundo está en el
Internet ahora y el tráfico de red se distribuyen en patrones muy diferentes.
Hoy en día uno podría ver referencias a un 'enrutador de red troncal' --ESR]
--Nodo:backgammon, Siguiente:[946]fondo, Anterior:[947]sitio principal,
Arriba:[948] B 
chaquete
Ver [949]bignum (sentido 3), [950]moby (sentido 4) y [951]pseudoprime.
--Nodo:fondo, Siguiente:[952]referencia anterior, Anterior:[953]backgammon,
Arriba:[954] B 
fondo n.,adj.,vt.
[común] Hacer una tarea 'en segundo plano' es hacerlo siempre que
[955] los asuntos de primer plano no reclaman toda su atención, y `para
background' algo significa relegarlo a una prioridad más baja. "Por ahora,
simplemente imprimiremos una lista de nodos y enlaces; Estoy trabajando en la impresión de gráficos.
problema en segundo plano". Tenga en cuenta que esto implica una actividad en curso, pero en un
nivel reducido o en el tiempo libre, en contraste con la corriente principal 'backburner'
(que connota un abandono benigno hasta alguna futura reanudación de la actividad).
Algunas personas prefieren usar el término para el procesamiento que tienen en cola
para sus mentes inconscientes (una táctica que a menudo se puede tomar fructíferamente
encontrar un obstáculo en el trabajo creativo). Comparar [956]amp apagado,

108

[957]ladrón.
Técnicamente, una tarea que se ejecuta en segundo plano se separa de la terminal
dónde se inició (ya menudo se ejecuta con una prioridad más baja); oponerse a
[958]primer plano. Hoy en día este término se asocia principalmente con
[959]Unix, pero parece que se utilizó por primera vez en este sentido en OS/360.
--Node:backreference, Next:[960]backronym, Previous:[961]background,
Arriba:[962] B 
referencia inversa n.
1. En una coincidencia de patrón o expresión regular, el texto que coincidió
dentro de paréntesis de agrupación paréntesis. 2. La parte del patrón que
remite al texto coincidente. 3. Por extensión, cualquier cosa que remita
a algo que ha sido visto o discutido antes. "Cuando dijiste
'ella' hace un momento, ¿a quién estabas haciendo referencia?"
--Node:backronym, Siguiente:[963]retroceso y superposición,
Anterior:[964]referencia inversa, Arriba:[965] B 
backrónimo nm.
[acrónimo de atrás + acrónimo] Una palabra interpretada como un acrónimo que
originalmente no estaba tan previsto. Este es un caso especial de lo que los lingüistas llaman
'formación posterior'. Se dan ejemplos en [966]BASIC, [967]recursive
acrónimo (Cygnus), [968]Acme y [969]mung. Descubriendo backronimos
es una forma común de juego de palabras entre los piratas informáticos. Comparar [970]retcon.
---

109

Nodo: retroceso y superposición, Siguiente: [971] compatibilidad con versiones anteriores,
Anterior:[972]backronym, Arriba:[973] B 
retroceso y overstrike interj.
[raro] ¡Vaya! Apoyo. Se usa para sugerir que alguien acaba de decir o hacer
Ocurre algo. Una vez común entre los programadores de APL; ahora puede ser
obsoleto.
--Nodo: compatibilidad con versiones anteriores, Siguiente: [974] MALO, Anterior: [975] retroceso
y overstrike, Up:[976] B 
retrocompatibilidad /baker*d k*m-bat'*-bil'*-teen.
[CMU, Tektronix: de `compatibilidad con versiones anteriores'] Una propiedad del hardware
o revisiones de software en las que se modifican protocolos, formatos, diseños, etc.
descartados irrevocablemente en favor de protocolos, formatos,
y diseños, dejando a los anteriores no solo obsoletos sino activamente
derrotado. (Con demasiada frecuencia, las versiones anterior y nueva no pueden ser definitivamente
distinguidos, de tal manera que las instancias persistentes de las anteriores producen
bloqueos u otros efectos desafortunados, a diferencia de una simple "versión
mensaje de incompatibilidad".) Un cambio compatible con versiones anteriores, por otro lado,
permite que las versiones antiguas coexistan sin fallas ni mensajes de error, pero también
muchos cambios importantes que incorporan una elaborada compatibilidad con versiones anteriores
el procesamiento puede llevar a una sobrecarga extrema [977] del software. Véase también [978]día de la bandera.
--Nodo:MALO, Siguiente:[979]Malo e incorrecto, Anterior:[980]hacia atrás
combatibilidad, Arriba:[981] B 
MALO /B-A-D/ adj.

110

[IBM: acrónimo, 'Roto según lo diseñado'] Se dice de un programa que es
[982] falso debido a un mal diseño y fallas en lugar de debido a
error Ver [983]funcionando según lo diseñado.
--Nodo: Malo e incorrecto, Siguiente:[984]Algo malo, Anterior:[985]MALO,
Arriba:[986] B 
Malo e incorrecto adj.
[Durham, Reino Unido] Dicho de algo que está mal diseñado y que está mal
ejecutado. Este término común es el prototipo de, y se usa por contraste
con, tres términos menos comunes: malo y correcto (una chapuza, algo feo
pero funcional); Bien y mal (una interfaz gráfica de usuario exagerada u otro atractivo
tontería); y (alabanza rara) Bueno y Correcto. Estos términos entraron en común
uso en Durham c.1994 y puede haber sido importado de otro lugar; ellos
también están en uso en Oxford, y la forma enfática "Evil, Bad and Wrong"
(EBW abreviado) se informa desde allí. hay estándar
abreviaturas: comienzan con B&R, un error tipográfico para "Bad and Wrong".
En consecuencia, B&N es en realidad "Malo y Correcto", G&R  "Bueno y
Incorrecto", y G&W  "Bueno y Correcto". Compare [987]malo y grosero,
[988] Cosa buena, [989] Cosa mala.
--Nodo:Algo malo, Siguiente:[990]bolso en el costado, Anterior:[991]Malo y
Incorrecto, Arriba:[992] B 
Mala cosa nm.
[muy común; de la parodia de Sellar y Yeatman de 1930 "1066 And All
Eso"] Algo que posiblemente no puede resultar en la mejora del sujeto.
Este término siempre se escribe con mayúscula, como en "Reemplazar todos los 9600 baudios
módems con mensajeros en bicicleta sería algo malo". Oponerse [993] Bueno
Cosa. Los corresponsales británicos confirman que [994]Bad Thing y [995]Good

111

Cosa (y probablemente por lo tanto [996] Cosa Correcta y [997] Cosa Incorrecta) vienen
del libro al que se hace referencia en la etimología, que habla de los gobernantes que
fueron Reyes Buenos pero Cosas Malas. Aparentemente, esto ha creado una
idioma dominante en el lado británico del charco. Es muy común entre
piratas informáticos estadounidenses, pero no en el uso generalizado aquí. Comparar [998]Malo
y mal
--Nodo:bolsa en el costado, Siguiente:[999]bagbiter, Anterior:[1000]Algo malo,
Arriba:[1001] B 
bolsa al lado n.
[prob. relacionado originalmente con una bolsa de colostomía] Una extensión de un
truco que se supone que debe agregar alguna funcionalidad al original. Normalmente
despectivo, lo que implica que el original se estaba extendiendo demasiado y debería
se han tirado y el nuevo producto es feo, poco elegante o está hinchado.
También v. frase, 'colgar una bolsa en el costado [de]'. "¿C++? Eso es solo una bolsa en
del lado de C...." "Quieren que cuelgue una bolsa en el lado de la
sistema de contabilidad."
--Node:bagbiter, Next:[1002]bagbiting, Previous:[1003]bag on the side,
Arriba:[1004] B 
mordedor de bolsas /bag'bi:t-*r/ n.
1. Algo, como un programa o una computadora, que no funciona o funciona
de una manera notablemente torpe. "Este editor de texto no me deja hacer un archivo
con una línea de más de 80 caracteres! ¡Qué bagbiter!" 2. Una persona que
le ha causado algún problema, inadvertidamente o de otra manera, por lo general por
no programar correctamente la computadora. Sinónimos: [1005]perdedor,
[1006]cretino, [1007]chomper. 3. 'muerde la bolsa' vi. Fallar de alguna manera.
"La computadora sigue fallando cada cinco minutos". "Sí, el disco

112

el controlador realmente está mordiendo la bolsa".
La carga original de estos términos era casi indudablemente obscena,
posiblemente refiriéndose a una bolsa de ducha o al escroto (tenemos informes de "Bite
el idiota!" siendo utilizado como una burla en el MIT 1970-1976, y tenemos
otro informe que "¡Muerde la bolsa!" era de uso común al menos desde
1965), pero en su uso actual se han vuelto casi completamente
desinfectado
El programa lexiphage [1008] de ITS fue el primero y, hasta la fecha, el único conocido
ejemplo de un programa destinado a ser un mordedor de bolsas.
--Node:bagbiting, Next:[1009]baggy pantsing, Previous:[1010]bagbiter,
Arriba:[1011] B 
morder bolsas adj.
Tener la cualidad de un [1012] mordedor de bolsas. "Este sistema de mordidas no me deja
calcular el factorial de un número negativo". Compare [1013]losing,
[1014]cretino, [1015]bletcherous, 'barfucious' (bajo [1016]barfulous)
y `chomping' (bajo [1017]chomp).
--Nodo:pantalones holgados, Siguiente:[1018]variable globo,
Anterior:[1019]bolsitos, Arriba:[1020] B 
pantalones holgados v.
[Georgia Tech] Se usa un "jadeo holgado" para reprender a los piratas informáticos que
descuidadamente dejan sus terminales desbloqueados. El usuario afectado vendrá
volver para encontrar una publicación de ellos en grupos de noticias internos discutiendo exactamente
lo holgados que son sus pantalones, un sustituto aceptado para "usuario desatento que
dejado su trabajo desprotegido en los racimos". Un jadeo holgado bien hecho

113

es muy burlón y divertido (ver ejemplos a continuación). se considera malo
formulario para publicar pantalones holgados en grupos de noticias fuera del campus o más
grupos técnicos, serios. Un pantalón holgado particularmente agradable puede ser
"reclamado" citando inmediatamente el mensaje completo, seguido de su
sig; esto tiene el beneficio adicional de evitar que la víctima avergonzada sea
capaz de eliminar la publicación. Se han hecho interesantes baggy-pantsings
implica agregar comandos a los scripts de inicio de sesión para volver a publicar el mensaje cada
hora de inicio de sesión del desafortunado usuario; Cajas Unix en la red residencial, cuando
agrietado, a menudo tienen sus páginas de inicio reemplazadas (después de ser cortésmente
copia de seguridad en otro archivo) con un mensaje de pantalones holgados; Los archivos .plan también son
ocasionalmente apuntado. Uso: "El Prof. Greenlee se durmió en el Solaris
agrupar de nuevo; le pusimos pantalones holgados a git.cc.class.2430.flame".
--Nodo:variable globo, Siguiente:[1021]bamf, Anterior:[1022]holgado
jadeando, Arriba:[1023] B 
variable baloniana n.
[Usuarios de Comodoro; tal vez una deliberada manipulación fonética de `boolean
variable'?] Cualquier variable que en realidad no contiene o controla el estado, pero debe
no obstante ser declarada, comprobada o fijada. Una variable típica del globo
comenzó como una bandera adjunta a alguna característica del entorno que
quedó obsoleto o fue planeado pero nunca implementado. Compatibilidad
preocupaciones (o la política adjunta a la misma) pueden requerir que dicha bandera sea
tratado como si estuviera [1024]vivo.
--Nodo:bamf, Siguiente:[1025]etiqueta banana, Anterior:[1026]variable globo,
Arriba:[1027] B 
bamf /bamf/

114

1. [de los cómics de X-Men; originalmente "bampf"] interj. Sonido nocional hecho
por una persona u objeto que se teletransporta dentro o fuera de la vecindad del oyente. Con frecuencia
utilizado en [1028] realidad virtual (especialmente [1029] MUD) [1030] foros electrónicos cuando
un personaje desea hacer una entrada o salida dramática. 2. El sonido de
transformación mágica, usada en realidad virtual [1031]foros como MUDs. 3 en
círculos MUD, "bamf" también se usa para referirse al acto por el cual un servidor MUD
envía una notificación especial al cliente MUD para cambiar su conexión a
otro servidor ("Voy a configurar el sitio antiguo para atraer a la gente a nuestro nuevo
ubicación"). 4. Usado por MUDders en ocasiones en un sentido más general
relacionado con el sentido 3, para referirse a dirigir a alguien a otro lugar o
recurso ("Un usuario estaba preguntando acerca de una tecnobalbuceo, así que los desconcerté para
[1032]http://www.tuxedo.org/jargon/".)
--Nodo:banana label, Siguiente:[1033]problema de banana, Anterior:[1034]bamf,
Arriba:[1035] B 
etiqueta de plátano nm.
Las etiquetas que se usan a menudo en los lados de los carretes de macrocinta [1036], llamados
porque tienen una forma similar a la de los plátanos de punta roma. Este término, como
macrocintas en sí, sigue siendo actual, pero visiblemente se dirige hacia la obsolescencia.
--Nodo:problema de banana, Siguiente:[1037]binario cuatro, Anterior:[1038]banana
etiqueta, Arriba:[1039] B 
problema del banano nm.
[de la historia de la niña que dijo: "Sé cómo se escribe 'banana', pero
No sé cuándo parar". No saber dónde ni cuándo llevar un
producción hasta el final (comparar [1040]error de valla). Uno puede decir 'allí
es un problema de plátano' de un algoritmo con mal definido o incorrecto
condiciones de terminación, o al discutir la evolución de un diseño que puede

115

estar sucumbiendo a la característica (ver también [1041] elegancia progresiva,
[1042]función progresiva). Véase el ítem 176 bajo [1043]HAKMEM, que
describe un problema de bananas en una implementación de [1044]Dissociated Press.
También, ver [1045]problema de un plátano para un superficialmente similar pero
uso no relacionado.
--Nodo:binario cuatro, Siguiente:[1046]ancho de banda, Anterior:[1047]problema de banana,
Arriba:[1048] B 
cuatro binario n.
[Usenet] El dedo, en el sentido de 'digitus impudicus'. esto viene de
una analogía entre el binario y la mano, es decir, 100001pulgar,
200010dedo índice, 300011índice y pulgar, 400100. Consideró
tonto. problema del derivado humorístico de [1049]dedo, sentido 4.
--Nodo:ancho de banda, Siguiente:[1050]bang, Anterior:[1051]binario cuatro,
Arriba:[1052] B 
ancho de banda nm.
1. [común] Utilizado por piratas informáticos (en una generalización de su significado técnico)
como el volumen de información por unidad de tiempo que una computadora, persona o
medio de transmisión puede manejar. "Esos son gráficos asombrosos, pero yo
me perdí algunos detalles, supongo que no hay suficiente ancho de banda". Comparar
[1053]bajo ancho de banda. Este uso generalizado comenzó a generalizarse después de
la explosión demográfica de Internet de 1993-1994. 2. Capacidad de atención. 3. Encendido
[1054]Usenet, una medida de la capacidad de la red que la gente suele desperdiciar
quejarse de cómo los artículos publicados por otros son una pérdida de ancho de banda.
---

116

Nodo:bang, Siguiente:[1055]bang on, Anterior:[1056]ancho de banda, Arriba:[1057] B

estallido
1. norte Nombre hablado común para ! (ASCII 0100001), especialmente cuando se usa
al pronunciar un camino [1058]bang en hackish hablado. En [1059]días antiguos
esto se consideró un uso de CMUish, con piratas informáticos de MIT y Stanford
prefiriendo [1060]excl o [1061]chillido; pero la expansión de Unix ha llevado
'bang' con él (especialmente a través del término [1062] bang path) y ahora es ciertamente el
nombre hablado más común para !. Tenga en cuenta que se utiliza exclusivamente para
escrito no enfático!; uno no diría "Felicitaciones, bang" (excepto
posiblemente con fines humorísticos), pero si uno quisiera especificar el exacto
caracteres `¡foo!' uno diría "Eff oh oh bang". Ver [1063] chillido,
[1064]ASCII. 2. interj. Una exclamación que significa más o menos "He logrado
¡iluminación!", o "¡La dinamita ha limpiado mi cerebro!" A menudo se usa
reconocer que uno ha perpetrado un [1065] thinko inmediatamente después
uno ha sido llamado.
--Nodo: explosión, Siguiente: [1066] ruta de explosión, Anterior: [1067] explosión, Arriba: [1068]  B

explosión en vt.
Para hacer una prueba de esfuerzo de una pieza de hardware o software: "Golpeé la nueva versión
del simulador todo el día de ayer y no se bloqueó ni una vez. Supongo que está listo
para liberación." El término [1069] libra en es sinónimo.
--Nodo: ruta de explosión, siguiente: [1070] banner, anterior: [1071] explosión, arriba: [1072] 
B
camino de explosión nm.

117

[ahora histórico] Una dirección de correo electrónico UUCP de estilo antiguo que especifica
salta para llegar desde algún lugar supuestamente accesible al destinatario, por lo que
llamado porque cada salto [1073] se representa con un signo [1074]bang. Así, por
ejemplo, la ruta ...!bigsite!foovax!barbox!me dirige a las personas a enrutar sus
mail to machine bigsite (presumiblemente una ubicación conocida accesible para
todos) y de allí a través de la máquina foovax a la cuenta de
usuario yo en barbox.
En los malos viejos tiempos no hace mucho tiempo, antes de que los correos de enrutamiento automático se convirtieran en
común, la gente a menudo publicaba direcciones de bang compuestas usando el
{ } convención (ver [1075]glob) para dar rutas desde varias máquinas grandes, en
la esperanza de que el corresponsal de uno pueda enviarle correo a uno de ellos
confiablemente (ejemplo: ...!{seismo, ut-sally, ihnp4}!rice!beta!gamma!me). Estallido
las rutas de 8 a 10 saltos no eran infrecuentes en 1981.
Los enlaces UUCP provocarían tiempos de transmisión de una semana. Los caminos de explosión fueron
a menudo seleccionados tanto por el tiempo de transmisión como por la confiabilidad, ya que los mensajes
a menudo se pierden. Consulte [1076]Dirección de Internet, [1077]la red y
[1078]nombre del sitio.
--Nodo:banner, Siguiente:[1079]anuncio de banner, Anterior:[1080]ruta de explosión,
Arriba:[1081] B 
pancarta nm.
1. La página de título agregada a las impresiones por la mayoría de los administradores de colas de impresión (ver
[1082]carrete). Por lo general, incluye información de ID de usuario o cuenta en muy
grandes mayúsculas con gráficos de caracteres. También llamada "página de ráfaga", porque
indica dónde reventar (desgarrar) el papel plegado en acordeón para separar el papel de un usuario.
impresión de la siguiente. 2. Una copia impresa similar generada (típicamente en
varias páginas de papel plegado en acordeón) del texto especificado por el usuario, por ejemplo, por un
programa como el banner de Unix ({1,6}). 3. Sobre el software interactivo, una primera
pantalla que contenga un logotipo y/o créditos de autor y/o un aviso de derechos de autor.
Este es probablemente ahora el sentido más común.

118

--Nodo:banner publicitario, Siguiente:[1083]banner sitio, Anterior:[1084]banner,
Arriba:[1085] B 
anuncio publicitario nm.
Cualquiera de los molestos anuncios gráficos que abarcan la parte superior también
muchas páginas web.
--Nodo:sitio de banner, Siguiente:[1086]barra, Anterior:[1087]anuncio de banner, Arriba:[1088]
B
sitio de banner nm.
[warez d00dz] Un sitio FTP que almacena archivos pirateados donde primero se debe hacer clic en
varios banners y/o suscribirse a varios servicios 'gratuitos', normalmente
generar algún tipo de ingresos para el propietario del sitio, para poder acceder
el sitio. La mayoría de las veces, el nombre de usuario/contraseña dolorosamente obtenidos por
hacer clic en banners y suscribirse a servicios falsos o listas de correo turnos
sale fuera de servicio o da acceso a un sitio que siempre responde ocupado.
Consulte [1089] sitio de relación, [1090] modo sanguijuela.
--Node:bar, Next:[1091]bare metal, Previous:[1092]banner site, Up:[1093]
B
barra /barra/ n.
1. [muy común] La segunda [1094] variable metasintáctica, después
[1095]foo y antes [1096]baz. "Supongamos que tenemos dos funciones: FOO
y BAR. FOO llama a BAR...." 2. A menudo se añade a [1097]foo para producir
[1098]fobar.

119

--Nodo:bare metal, Siguiente:[1099]barf, Anterior:[1100]bar, Arriba:[1101] B 
metal desnudo
1. [Común] Nuevo hardware de computadora, sin adornos con tales trampas y
delirios como un [1102]sistema operativo, un [1103]HLL o incluso un ensamblador.
Comúnmente utilizado en la frase 'programación en el metal desnudo', que
se refiere al arduo trabajo de [1104] bit bashing necesario para crear estos básicos
herramientas para una nueva máquina. La programación real completa implica cosas como
construir proms de arranque y chips BIOS, implementar monitores básicos utilizados para
controladores de dispositivos de prueba y escribir los ensambladores que se utilizarán para escribir el
backends del compilador que le darán a la nueva máquina un desarrollo real
ambiente. 2. 'Programación sobre el metal desnudo' también se usa para describir un
estilo de [1105] piratería manual que se basa en las peculiaridades a nivel de bits de un
diseño de hardware particular, esp. trucos para optimizar la velocidad y el espacio que
confiar en crocks como instrucciones superpuestas (o, como en el famoso caso
descrito en [1106] La historia de Mel (en el Apéndice A), intercalado de
códigos de operación en un tambor magnético para minimizar los retrasos de búsqueda debido a la
latencia rotacional). Este tipo de cosas se ha vuelto menos común a medida que
los costos relativos del tiempo de programación y los recursos de la máquina han cambiado,
pero todavía se encuentra en entornos muy limitados como el industrial
sistemas integrados, y en el código de los piratas informáticos que simplemente no pueden dejar de lado eso
control de bajo nivel. Consulte [1107] Programador real.
En el mundo de la informática personal, la programación bare metal (especialmente en
sentido 1 pero a veces también en el sentido 2) a menudo se considera un [1108] Bueno
Cosa, o al menos un mal necesario (porque estas máquinas a menudo han sido
suficientemente lento y mal diseñado para hacerlo necesario; ver
[1109]mal portado). Allí, el término generalmente se refiere a pasar por alto el BIOS o
Interfaz del sistema operativo y escritura de la aplicación para acceder directamente a los registros del dispositivo
y direcciones de máquina. "Para obtener 19,2 kilobaudios en el puerto serie, necesita
llegar al metal desnudo". Las personas que pueden hacer este tipo de cosas bien son
tenido en alta estima.

120

--Nodo:barf, Siguiente:[1110]barfmail, Anterior:[1111]bare metal, Arriba:[1112] B

vomitar /vomitar/ n.,v.
[común; de la jerga popular que significa 'vómito'] 1. interj. Término de
asco. Este es el equivalente hackish más cercano del Valspeak "amordázame con
una cuchara". (¡Como, euwww!) Ver [1113]bletch. 2. vi. Decir "¡Vomita!" o emitir
alguna expresión similar de disgusto. "Le mostré mi último truco y él
vomitado" significa sólo que se quejó de ello, no que literalmente
vomitado 3. vi. Dejar de trabajar debido a una entrada inaceptable, tal vez con
un mensaje de error adecuado, tal vez no. Ejemplos: "La operación de división
vomita si intenta dividir por 0". (Es decir, la operación de división comprueba
un intento de dividir por cero, y si se encuentra uno hace que el
operación falle de alguna manera no especificada, pero generalmente obvia.) "La
el editor de texto vomita si intenta leer un archivo nuevo antes de escribir el antiguo
uno". Véase [1114] estrangulamiento, [1115] mordaza. En Commonwealth Hackish, 'vomitar' es
generalmente reemplazado por 'vomito' o 'vom'. [1116]barf a veces también se usa como
una variable metasintáctica [1117], como [1118]foo o [1119]bar.
--Node:barfmail, Siguiente:[1120]barfulation, Anterior:[1121]barf, Up:[1122] B

barfmail nm.
Múltiples [1123]mensajes de rebote que se acumulan hasta el nivel de grave
molestia, o algo peor. El tipo de cosas que suceden cuando una inter-red
la puerta de enlace de correo se cae o no funciona bien.
---

121

Nodo:barfulation, Siguiente:[1124]barfulous, Anterior:[1125]barfmail,
Arriba:[1126] B 
Barfulshan /bar`fyo-lay'sh*na/ Interage.
Variación de [1127] barf utilizada en el área de Stanford. una exclamación,
expresando disgusto. Al ver un código particularmente malo uno podría
exclamar: "¡Barfulación! ¿Quién escribió esto, Quux?"
--Node:barfulous, Siguiente:[1128]barn, Previous:[1129]barfulation, Up:[1130]
B
barfuloso /bar'fyoo-l*s/ adj.
(alt. 'barfucious', /bar-fyoo-sh*s/) Dicho de algo que haría
nadie vomita, aunque sólo sea por razones estéticas.
--Nodo:barn, Siguiente:[1131]barney, Anterior:[1132]barfulous, Arriba:[1133] B 
niño nm.
[poco común; problema del ejército nuclear] Una inesperadamente grande
cantidad de algo: una unidad de medida. "¿Por qué /var/adm ocupa
tanto espacio?" "Los troncos se han convertido en varios graneros". La fuente de este
es claro: cuando los físicos estaban estudiando por primera vez las interacciones nucleares, el
Se pensaba que la probabilidad era proporcional al área de la sección transversal del
núcleo (esta probabilidad todavía se llama sección transversal). Al
experimentando, descubrieron que las interacciones eran mucho más probables
que lo esperado; los núcleos eran 'tan grandes como un granero'. las unidades para
secciones transversales fueron bautizados Graneros, (10^-24 cm^2) y el libro
contiene secciones transversales tiene una imagen de un granero en la portada.

122

--Nodo:barney, Siguiente:[1134]barroco, Anterior:[1135]granero, Arriba:[1136] B 
barney
En Commonwealth hackish, 'barney' es para [1137] fred (sentido #1) como
[1138]bar es a [1139]foo. Es decir, las personas que comúnmente usan 'fred' como su
La primera variable metasintáctica a menudo usará 'barney' en segundo lugar. La referencia es,
por supuesto, a Fred Flintstone y Barney Rubble en los dibujos animados de Los Picapiedra.
--Nodo:barroco, Siguiente:[1140]BASIC, Anterior:[1141]barney, Arriba:[1142] B

barroco adj.
[común] Característica incrustada; complejo; llamativo; rozando lo excesivo. Dijo
de hardware o (especialmente) diseños de software, esto tiene muchas de las connotaciones de
[1143]elefante o [1144]monstruosidad pero es menos extremo y no
peyorativo en sí mismo. "Metafont incluso tiene funciones para introducir
variaciones en su formato de letra. ¡Eso sí que es barroco!" Véase también
[1145]rococó.
--Nodo:BASIC, Siguiente:[1146]batbelt, Anterior:[1147]barroco, Arriba:[1148] B

BÁSICO /bay'-sic/ n.
Un lenguaje de programación, originalmente diseñado para Dartmouth's
sistema experimental de tiempo compartido a principios de la década de 1960, que durante muchos años
fue la principal causa de daño cerebral en proto-hackers. Edsger W. Dijkstra
observado en "Escritos seleccionados sobre computación: una perspectiva personal" que

123

"Es prácticamente imposible enseñar un buen estilo de programación a los estudiantes
que han tenido una exposición previa a BASIC: como programadores potenciales, son
mentalmente mutilado ms all de toda esperanza de regeneracin. Este es otro caso (como
[1149]Pascal) de la pérdida en cascada [1150]que ocurre cuando un idioma
diseñado deliberadamente como un juguete educativo se toma demasiado en serio. A
principiante puede escribir programas BASIC cortos (del orden de 10-20 líneas) muy
fácilmente; escribir algo más largo (a) es muy doloroso, y (b) fomenta el mal
hábitos que dificultarán el buen uso de lenguajes más potentes. Este
no sería tan malo si los accidentes históricos no hubieran hecho que BASIC fuera tan común
en micros de gama baja en la década de 1980. Tal como está, probablemente arruinó decenas de
miles de magos potenciales.
[1995: Algunos lenguajes llamados 'BASIC' ya no son tan desagradables,
haber adquirido procedimientos y estructuras de control similares a Pascal y C y
deshacerse de sus números de línea. --ESR]
Nota: el nombre se analiza comúnmente como Simbólico multiusos para principiantes
Código de instrucción, pero este es un [1151] backronym. BÁSICO fue originalmente
llamado Básico, simplemente porque era una programación simple y básica
idioma. Debido a que la mayoría de los nombres de lenguajes de programación eran de hecho
acrónimos, BASIC a menudo se capitalizaba por costumbre o por tontería. No
acrónimo de BASIC existió originalmente o se pretendía (como se puede verificar
mediante la lectura de textos hasta principios de la década de 1970). Más tarde, a mediados de la década de 1970,
la gente empezó a inventar acrónimos para BASIC porque no eran
Por supuesto. El Código de Instrucción Simbólica de Uso Múltiple para Principiantes es el que
cogido en.
--Nodo:batbelt, Siguiente:[1152]lote, Anterior:[1153]BASIC, Arriba:[1154] B 
cinturón de murciélago nm.
Muchos piratas informáticos cuelgan rutinariamente numerosos dispositivos, como buscapersonas,
teléfonos móviles, organizadores personales, multiherramientas Leatherman, navajas,
linternas, walkie-talkies, incluso computadoras en miniatura de sus cinturones.

124

Cuando se usan muchos de estos dispositivos a la vez, el cinturón del hacker
se parece al cinturón de herramientas de Batman; por lo tanto, se lo conoce como un cinturón de murciélago.
--Nodo:lote, Siguiente:[1155]curva de bañera, Anterior:[1156]baticinturón, Arriba:[1157]
B
lote adj.
1. No interactivo. Los piratas informáticos usan esto algo más libremente que el
las definiciones técnicas tradicionales justifican; en particular, enciende un
programa normalmente interactivo que lo prepara para recibir programas no interactivos
entrada de comando a menudo se denominan interruptores de "modo por lotes". Un 'archivo por lotes'
es una serie de instrucciones escritas para ser entregadas a un programa interactivo
ejecutándose en modo por lotes. 2. Realización de tareas aburridas, todo de una sola vez. "YO
finalmente se sentó en modo por lotes y escribió cheques para todas esas facturas; yo
supongo que volverán a encender la electricidad la semana que viene..."
Acumulación de una serie de pequeñas tareas que pueden agruparse para
mayor eficiencia. "Estoy juntando esas cartas para enviarlas en algún momento" "Estoy
preparando lotes de botellas para llevarlas al centro de reciclaje".
--Nodo:curva de bañera, Siguiente:[1158]baudios, Anterior:[1159]lote, Arriba:[1160]
B
curva de bañera n.
Término común para la curva (que se asemeja a una sección de extremo a extremo de uno de
esas bañeras antiguas con patas de garra) que describe la tasa de falla esperada
de la electrónica con el tiempo: inicialmente alto, cayendo a cerca de 0 para la mayoría de los
vida útil del sistema, y luego vuelve a subir a medida que se 'agota'. Véase también [1161]quemado
período, [1162]mortalidad infantil.
---

125

Nodo:baudios, Siguiente:[1163]barf en baudios, Anterior:[1164]curva de bañera,
Arriba:[1165] B 
baudios /pulgar/ n.
[simplificado de su significado técnico] n. Bits por segundo. Por lo tanto, kilobaudios
o Kbaudios, miles de bits por segundo. El significado técnico es `nivel
transiciones por segundo'; esto coincide con bps solo para dos niveles
modulación sin tramas ni bits de parada. La mayoría de los piratas informáticos son conscientes de estos
matices, pero los ignora alegremente.
Nota histórica: 'baud' era originalmente una unidad de velocidad de señalización telegráfica,
ajustado a un pulso por segundo. Fue propuesto en noviembre de 1926
conferencia del ComitŽ Consultatif International Des Communications
TŽlŽgraphiques como una mejora en la práctica estándar de entonces de
refiriéndose a las velocidades de línea en términos de palabras por minuto, y llamado así por Jean
Maurice Emile Baudot (1845-1903), ingeniero francés que hizo muchas
trabajo pionero en los primeros teletipos.
--Nodo:barf en baudios, Siguiente:[1166]baz, Anterior:[1167]baudios, Arriba:[1168] B 
baud barf /bawd barf/ n.
El basurero obtiene un terminal (o emulador de terminal) cuando usa un
conexión de módem con alguna configuración de protocolo (especialmente velocidad de línea) incorrecta,
o cuando alguien contesta una extensión de voz en la misma línea, o cuando
ruido de línea realmente malo interrumpe la conexión. Baud vomitar no es completamente
[1169] al azar, por cierto; los piratas informáticos con mucha experiencia en línea serial pueden
suele decir si el dispositivo en el otro extremo está esperando un mayor o
velocidad más baja que la establecida en el terminal. Los realmente experimentados pueden identificar
velocidades particulares.
---

126

Nodo:baz, Siguiente:[1170]bazaar, Anterior:[1171]barf en baudios, Arriba:[1172] B 
bases /bases/ s.
1. [común] La tercera [1173] variable metasintáctica "Supongamos que tenemos
tres funciones: FOO, BAR y BAZ. FOO llama a BAR, que llama
BAZ...." (Ver también [1174]fum) 2. interj. Un término de leve molestia. En este
uso, el término a menudo se prolonga durante 2 o 3 segundos, produciendo un efecto
no muy diferente del balido de una oveja; /baaaaaz/. 3. Ocasionalmente adjunto a
[1175]foo para producir 'foobaz'.
Las versiones anteriores de este léxico derivaron 'baz' como una corrupción de Stanford de
[1176] barra. Sin embargo, Pete Samson (compilador del léxico [1177]TMRC)
informa que ya estaba vigente cuando se unió a TMRC en 1958. Él dice: "Es
vino de "Pogo". Albert the Alligator, cuando estaba enojado o ultrajado, solía
gritar '¡Bazz Fazz!' o `Rowrbazzle!' Se decía que el diseño del club modelaba el
condados (míticos) de Nueva Inglaterra de Rowrfolk y Bassex (Rowrbazzle
mezclado con (Norfolk/Suffolk/Middlesex/Essex)."
--Nodo:bazar, Siguiente:[1178]bboard, Anterior:[1179]baz, Arriba:[1180] B 
bazar s., adj.
En 1997, después de meditar sobre el éxito de [1181]Linux durante tres años,
El propio editor de Jargon File, ESR, escribió un artículo analítico sobre los hackers.
modelos de cultura y desarrollo titulados [1182]La Catedral y el Bazar.
El principal argumento del artículo era que [1183] la Ley de Brooks no es la
toda la historia; dada la maquinaria social adecuada, la depuración puede ser eficiente
paralelizado a través de un gran número de programadores. La metáfora del título
(ver también [1184]catedral), y el estilo de desarrollo típico
en la comunidad de Linux ahora se conoce como el modo bazar. Su
características incluyen la liberación de código temprano y con frecuencia, y la búsqueda activa
el grupo más grande posible de revisores pares.

127

--Nodo:bboard, Siguiente:[1185]BBS, Anterior:[1186]bazar, Arriba:[1187] B 
bboard /bee'bord/ n.
[contracción de `tablón de anuncios'] 1. Cualquier tablón de anuncios electrónico; especialmente usó
de [1188] sistemas BBS que se ejecutan en micros personales, con menos frecuencia de un
Usenet [1189]grupo de noticias (de hecho, el uso de este término para un grupo de noticias
generalmente marca a uno como un [1190] novato recién llegado del mundo BBS
o como un veterano real anterior a Usenet). 2. En CMU y otras universidades con
instalaciones similares, se refiere a los tableros de anuncios electrónicos de todo el campus. 3. El
El término 'tablero físico' se usa a veces para referirse a un tablero anticuado,
tablero de notas no electrónico de corcho y chincheta. En CMU, se refiere a un
uno en particular fuera del CS Lounge.
En cualquiera de los sentidos 1 o 2, el término suele ir precedido por el nombre del
tablero previsto ("el tablero de Moonlight Casino" o "tablero de mercado");
sin embargo, si el contexto es claro, se puede hacer referencia a los bboards mejor leídos
solo por nombre, como en (en CMU) "No publique anuncios de venta en general".
--Nodo:BBS, Siguiente:[1191]BCPL, Anterior:[1192]bboard, Arriba:[1193] B 
BBS /B-B-S/ n.
[común; abreviatura, `Bulletin Board System'] Un boletín electrónico
sistema de tablero; es decir, una base de datos de mensajes donde las personas pueden iniciar sesión y salir
mensajes de difusión para otros agrupados (típicamente) en [1194]grupos de temas.
El término se aplicó especialmente a los miles de sistemas BBS locales que
operado durante la era de microcomputadoras anterior a Internet de aproximadamente 1980 a
1995, normalmente dirigido por aficionados por diversión fuera de sus hogares en MS-DOS
cajas con una sola línea de módem cada una. Aficionados a Usenet e Internet o a los grandes
tableros comerciales de tiempo compartido como CompuServe y GEnie tendían a
consideran los BBS locales como el distrito de bajo costo de la cultura hacker, pero

128

cumplió una función valiosa al unir a muchos piratas informáticos y usuarios en
el micro mundo personal que de otro modo no habría sido capaz de
código de intercambio en absoluto. Después de Internet, es probable que los BBS sean grupos de noticias locales
en un ISP; la eficiencia ha aumentado pero se ha perdido cierto sabor. Ver
también [1195]bboard.
--Nodo:BCPL, Siguiente:[1196]haz, Anterior:[1197]BBS, Arriba:[1198] B 
BCPL // s.
[abreviatura, 'Lenguaje de programación combinado básico') Una programación
desarrollado por Martin Richards en Cambridge en 1967. Es
notable por su rica sintaxis, pequeño tamaño del compilador (se puede ejecutar en 16k)
y portabilidad extrema. Alcanzó el punto de equilibrio en una etapa muy temprana,
y era el idioma en el que estaba el programa original [1199] hello world
escrito. Ha sido portado a tantos sistemas diferentes que su creador
confiesa haber perdido la cuenta. Solo tiene un tipo de datos (una palabra de máquina)
que se puede utilizar como un número entero, un carácter, un número de punto flotante, un
puntero, o casi cualquier otra cosa, dependiendo del contexto. BCPL era un
precursor de C, que heredó algunas de sus características.
--Nodo:haz, Siguiente:[1200]tecla de gorro, Anterior:[1201]BCPL, Arriba:[1202] B

viga vt.
[de "Beam me up, Scotty!"] de Star Trek Classic] 1. Para transferir
[1203]copia electrónica de un archivo; más a menudo en la combinación de formas tales
como 'transmítame una copia' o 'transmítalo a su sitio'. 2. Los usuarios de Palm Pilot son muy
comúnmente use este término para el acto de intercambiar bits a través de enlaces infrarrojos
en sus máquinas (este término parece haberse originado con el desafortunado
Bloc de mensajes de Newton). Compárese [1204]explosión, [1205]snarf, [1206]BLT.

129

--Nodo: tecla de gorro, Siguiente: [1207] pitido, Anterior: [1208] haz, Arriba: [1209]  B 
gorro clave n.
[Usuarios de Mac] Ver [1210] tecla de comando.
--Nodo: pitido, Siguiente: [1211] Befunge, Anterior: [1212] tecla de gorro, Arriba: [1213] 
B
pitido n., v.
Sin. [1214]tarifa. Este término es jerga técnica bajo MS-DOS y OS/2, y
parece ser generalmente preferido entre los microaficionados.
--Nodo:Befunge, Siguiente:[1215]tostador beige, Anterior:[1216]bip, Arriba:[1217]
B
Befunge n.
Digno compañero de [1218]INTERCAL; una familia de lenguajes de computadora
que escapa a la limitación cotidiana del flujo de control lineal y abraza
contadores de programa que vuelan a través de múltiples dimensiones con exóticos
topologías. Lamentablemente, la página de inicio de Befunge ha desaparecido, pero Befunge
La versión del programa [1219] hello world está en
[1220] http://www.catseye.mb.ca/esoteric/befunge.html.
--Nodo:tostadora beige, Siguiente:[1221]campanas y silbatos,
Anterior:[1222]Befunge, Arriba:[1223] B 

130

tostadora beige n.
Una Macintosh. Véase [1224]tostadora; comparar [1225] Macintrash,
[1226]caja de gusanos.
--Nodo:campanas y silbatos, Siguiente:[1227]campanas, silbatos y gongs,
Anterior:[1228]tostador beige, Arriba:[1229] B 
campanas y silbatos nm.
[Común] Funciones añadidas a un programa o sistema para hacerlo más
[1230]saboroso desde el punto de vista de un hacker, sin necesariamente agregar a
su utilidad para su función principal. Se distingue del [1231]cromo, que
tiene como objetivo atraer a los usuarios. "Ahora que tenemos el programa básico funcionando,
volvamos atrás y añadamos algunas campanas y silbatos". Nadie parece saber qué
distingue una campana de un silbato. La forma enfática reconocida es "campanas,
silbatos y gongs".
Se pensaba que este término derivaba de las cajas de juguetes del teatro.
órganos Sin embargo, el "y gongs" sugiere fuertemente un origen diferente, en
mar. Antes de las bocinas motorizadas, los barcos usaban habitualmente campanas, silbatos y gongs.
para señalarse unos a otros a distancias más largas de lo que la voz puede transportar.
--Nodo:campanas, silbatos y gongs, Siguiente:[1232]punto de referencia,
Anterior:[1233]campanas y silbatos, Arriba:[1234] B 
campanas, silbatos y gongs n.
Una forma elaborada estándar de [1235] campanas y silbatos; típicamente dicho con
un acento pronunciado e irónico en los gongs.
---

131

Nodo:benchmark, Siguiente:[1236]Berkeley Quality Software,
Anterior:[1237]campanas, silbatos y gongs, Subir:[1238] B 
punto de referencia nm.
[lenguaje técnico] Una medida imprecisa del rendimiento de la computadora. "En el
informática, hay tres tipos de mentiras: mentiras, malditas mentiras y
puntos de referencia". Los más conocidos incluyen Whetstone, Dhrystone, Rhealstone
(ver [1239]h), los puntos de referencia Gabriel LISP (ver [1240]gabriel), el
SPECmark suite y LINPACK. Véase también [1241]machoflops, [1242]MIPS,
[1243]humo y espejos.
--Nodo:Berkeley Quality Software, Siguiente:[1244]berklix,
Anterior:[1245]punto de referencia, Arriba:[1246] B 
Software de calidad de Berkeley adj.
(a menudo abreviado 'BQS') Término usado en un sentido peyorativo para referirse a
software que aparentemente fue creado por piratas informáticos bastante espaciados tarde en
noche para resolver algún problema único. Suele tener inexistentes, incompletos,
o documentación incorrecta, ha sido probado en al menos dos ejemplos, y
volcados de núcleo cuando alguien más intenta usarlo. Este término fue frecuentemente
aplicado a las primeras versiones del depurador dbx(1). Ver también
yu1247shBerzerkels.
Nota para los lectores británicos y de la Commonwealth: eso es /berk'lee/, no /bark'lee/
como en la pronunciación recibida británica.
--Nodo:berklix, Siguiente:[1248]Berzerkeley, Anterior:[1249]Calidad de Berkeley
Software, Actualizar:[1250] B 
berklix /berk'liks/ n.,adj.

132

[contracción de 'Berkeley Unix'] Véase [1251]BSD. No se usa en Berkeley
sí mismo. Puede ser más común entre [1252] trajes que intentan sonar como
cognoscenti que entre los piratas informáticos, que normalmente sólo dicen 'BSD'.
--Nodo:Berzerkeley, Siguiente:[1253]beta, Anterior:[1254]berklix, Arriba:[1255] B

Berzerkeley /b*r-zer'klee/ n.
[de 'berserk', a través del nombre de un sello discográfico ya fallecido; pos.
originado por el famoso columnista Herb Caen] Distorsión humorística de
'Berkeley' usó esp. para referirse a las prácticas o productos del [1256]BSD
piratas informáticos de Unix. Ver [1257]inflación de software, [1258]Missed'em-five,
[1259]Software de calidad de Berkeley.
Uso generalizado de este término en referencia a la cultura y la política
Las peculiaridades de UC Berkeley en su conjunto se han informado desde tiempos remotos.
como la década de 1960.
--Nodo:beta, Siguiente:[1260]BFI, Anterior:[1261]Berzerkeley, Arriba:[1262] B 
beta /bay't*/, /be't*/ o (Estado Libre Asociado) /bee't*/ n.
1. Mayormente funcionando, pero aún bajo prueba; usu. usado con 'en': 'en beta'. En el
[1263] El software del mundo real, los sistemas (hardware o software) a menudo van
a través de dos etapas de pruebas de lanzamiento: Alfa (interna) y Beta
(¿anexo?). Los lanzamientos beta generalmente se hacen para un grupo de afortunados (o
mala suerte) clientes de confianza. 2. Todo lo que sea nuevo y experimental. "Su
novia está en beta" significa que todavía está probando la compatibilidad y
reserva de juicio. 3. escamoso; dudoso; sospechoso (ya que el software beta es
notoriamente defectuoso).

133

Nota histórica: más formalmente, hacer una prueba beta es probar una versión preliminar
versión (potencialmente poco confiable) de una pieza de software haciéndola
disponible para clientes y usuarios seleccionados (o auto-seleccionados). Este término
deriva de la terminología de principios de la década de 1960 para los puntos de control del ciclo del producto, primero
utilizado en IBM pero más tarde estándar en toda la industria. 'Prueba alfa' fue
la fase de prueba de la unidad, módulo o componente; 'Beta Test' era el sistema inicial
prueba. Estos mismos provienen de pruebas A y B anteriores para hardware. los
La prueba A fue una evaluación de factibilidad y capacidad de fabricación realizada antes de cualquier
compromiso con el diseño y el desarrollo. La prueba B fue una demostración
que el modelo de ingeniería funcionó como se especifica. La prueba C
(correspondiente a la versión beta de hoy) fue la prueba B realizada en las primeras muestras
del diseño de producción, y la prueba D fue la prueba C repetida después de la
modelo había estado en producción un tiempo.
--Nodo:BFI, Siguiente:[1264]biblia, Anterior:[1265]beta, Arriba:[1266] B 
BFI /B-F-I/ n.
Véase [1267]fuerza bruta e ignorancia. También se encuentra en las variantes
'BFMI', 'fuerza bruta e ignorancia masiva' y 'BFBI' 'fuerza bruta y
maldita ignorancia'. En las partes del domo de los EE. UU., esta abreviatura probablemente era
reforzado por una empresa llamada Industrias Browning-Ferris que solía ser
en el negocio de gestión de residuos; un gran logotipo de BFI en blanco sobre azul podría
ser visto en los lados de los camiones de basura.
--Nodo: biblia, Siguiente: [1268] BiCapitalización, Anterior: [1269] BFI, Arriba: [1270] 
B
biblia nm.
1. Uno de un pequeño número de libros de consulta fundamentales como
[1271]Knuth, [1272]K&R, o el [1273]Camel Book. 2. El más detallado

134

y referencia autorizada para un idioma, sistema operativo o
otro sistema de software complejo.
--Nodo:BiCapitalización, Siguiente:[1274]B1FF, Anterior:[1275]biblia,
Arriba:[1276] B 
BiCapitalización n.
El acto que se dice que se ha realizado en marcas registradas (como
[1277]PostScript, NeXT, [1278]NeWS, VisiCalc, FrameMaker, TK!solver,
EasyWriter) que se han elevado por encima de la rutina de acuñación común por
mayúsculas no estándar. Demasiados [1279]tipos marketroid piensan esto
ese tipo de cosas es realmente lindo, incluso la 2317ª vez que lo hacen. Comparar
[1280]studycaps.
--Nodo:B1FF, Siguiente:[1281]BI, Anterior:[1282]BiCapitalización, Arriba:[1283]
B
B1FF /bif/ [Usenet] (alt. 'BIFF') n.
El más famoso [1284]pseudo, y el prototípico [1285]novato.
Los artículos de B1FF presentan todas las letras mayúsculas salpicadas generosamente con
flequillo, errores tipográficos, errores ortográficos "bonitos" (EVRY BUDY LUVS GOOD OLD BIFF
PORQUE ES UN K00L DOOD Y RITES REEL AWESUM THINGZ EN
LETRAS MAYÚSCULAS COMO ESTA!!!), uso (ya menudo mal uso) de fragmentos
de [1286]abreviaturas del modo de conversación, un bloque largo [1287]sig (a veces incluso
un [1288] sig duplicado), y una ingenuidad sin límites. B1FF publica artículos usando su
VIC-20 del hermano mayor. La ubicación de B1FF es un misterio, ya que aparecen sus artículos.
provenir de una variedad de sitios. Sin embargo, [1289]BITNET parece ser el
origen más frecuente. La teoría de que B1FF es un habitante de BITNET es
respaldado por la dirección de correo electrónico de B1FF (lamentablemente inválida):
B1FF@BIT.NET.

135

[1993: ¡Ahora se puede contar! Mis espías me informan que B1FF fue originalmente
creado por Joe Talmadge <jat@cup.hp.com, también autor del
la infame y muy plagiada "Biblia de Flamer". El filtro BIFF que escribió
más tarde pasó a Richard Sexton, quien publicó BIFFisms mucho más
ampliamente. Desde entonces, se han publicado versiones para diversión de la red en
largo. Véase también [1290]Jeff K. --ESR]
--Nodo:BI, Siguiente:[1291]biff, Anterior:[1292]B1FF, Arriba:[1293] B 
BI //
Abreviatura escrita común para [1294]Índice Breidbart.
--Nodo:biff, Siguiente:[1295]Gran pared gris, Anterior:[1296]BI, Arriba:[1297] B 
biff /bif/vt.
Para notificar a alguien de correo entrante. Desde la utilidad BSD biff(1), que
a su vez recibió el nombre de un perro amistoso que solía perseguir frisbees en el
halls en UCB mientras 4.2BSD estaba en desarrollo. Había una leyenda que decía
tenía la costumbre de ladrar cada vez que llegaba el cartero, pero el autor de biff
dice que esto no es cierto. Sin relación con [1298]B1FF.
--Nodo:Gran Muralla Gris, Siguiente:[1299]hierro grande, Anterior:[1300]biff,
Arriba:[1301] B 
Gran Muralla Gris n.
A qué se enfrenta un [1302]usuario de VMS que busca documentación. Un VMS completo
el kit viene en una plataforma, la documentación ocupa alrededor de 15 pies de estante

136

espacio antes de la adición de productos en capas como compiladores, bases de datos,
redes de múltiples proveedores y herramientas de programación. Reciente (desde VMS
versión 5) la documentación viene con carpetas grises; bajo VMS versión 4
los aglutinantes eran de color naranja ("gran pared naranja"), y en la versión 3 eran
azul. Consulte [1303]VMS. A menudo contratado para 'Grey Wall'.
--Nodo:hierro grande, Siguiente:[1304]Gran interruptor rojo, Anterior:[1305]Gran pared gris,
Arriba:[1306] B 
hierro grande nm.
[Común] Computadoras grandes, costosas y ultrarrápidas. Usado generalmente de
[1307]supercomputadoras de procesamiento de números como Crays, pero puede incluir
grandes mainframes IBMish comerciales más convencionales. Plazo de aprobación;
comparar [1308]metal pesado, oponer [1309]dinosaurio.
--Nodo:Interruptor rojo grande, Siguiente:[1310]Sala grande, Anterior:[1311]hierro grande,
Arriba:[1312] B 
Gran interruptor rojo n.
[IBM] El interruptor de encendido de una computadora, esp. el interruptor 'Emergency Pull'
en un mainframe IBM [1313] o el interruptor de encendido en una PC IBM donde
realmente es grande y rojo. "Esta !@%$% [1314]pequeña caja está colgada de nuevo; es hora de
presione el Gran Interruptor Rojo". Fuentes de IBM informan que, en sintonía con el
la pasión de la empresa por [1315] TLA, esto a menudo se abrevia como 'BRS' (este
también se ha establecido en FidoNet y en el mundo clon [1316] de PC).
Se alega que el interruptor de extracción de emergencia en un IBM 360/91 en realidad disparó
un perno no conductor en la fuente de alimentación principal; los BRS en más recientes
Los mainframes colocan físicamente un bloque en su lugar para que no puedan ser empujados
volver a entrar. Las personas son despedidas por tirar de ellos, especialmente de manera inapropiada (ver
también [1317]molly-guard). Comparar [1318] ciclo de encendido, [1319] tres dedos

137

saludo, [1320]120 reset; véase también [1321]interruptor de parada de emergencia.
--Nodo:Sala grande, Siguiente:[1322]gran victoria, Anterior:[1323]Interruptor rojo grande,
Arriba:[1324] B 
Sala grande n.
(También `Big Blue Room') La habitación extremadamente grande con el techo azul y
luz intensamente brillante (durante el día) o techo negro con muchos pequeños
luces nocturnas (durante la noche) que se encuentran fuera de todas las instalaciones informáticas. "Él
no puede atender el teléfono en este momento, está en algún lugar de la Sala Grande".
--Nodo:gran victoria, Siguiente:[1325]big-endian, Anterior:[1326]Gran Sala,
Arriba:[1327] B 
gran victoria
1. [común] Gran éxito. 2. [MIT] Serendipia. "Sí, esos dos
Los físicos descubrieron la superconductividad a alta temperatura en un lote de
cerámica que había sido preparada incorrectamente de acuerdo con su estado experimental
calendario. Pequeño error; gran victoria!" Véase [1328]ganar en grande.
--Nodo:big-endian, Siguiente:[1329]bignum, Anterior:[1330]gran ganancia, Arriba:[1331]
B
adj.
[común; De "Los viajes de Gulliver" de Swift a través del famoso artículo "On
Guerras santas y una súplica por la paz" de Danny Cohen, USC/ISI IEN 137, fechado
1 de abril de 1980] 1. Describe una arquitectura informática en la que, dentro de un

138

Dada una representación numérica de varios bytes, el byte más significativo tiene el
dirección más baja (la palabra se almacena `big-end-first'). La mayoría de los procesadores,
incluyendo la familia IBM 370, el [1332]PDP-10, el Motorola
familias de microprocesadores, y la mayoría de los diversos diseños RISC son
big-endian. El orden de bytes big-endian también se denomina a veces 'orden de red'.
Véase [1333]little-endian, [1334]middle-endian, [1335]problema NUXI,
[1336] hisopo. 2. Una [1337]dirección de Internet al revés. La mayoría de
el mundo sigue el estándar de Internet y escribe direcciones de correo electrónico a partir
con el nombre de la computadora y terminando con el nombre del país.
En el Reino Unido, el Equipo Conjunto de Redes había decidido hacerlo al revés.
antes de que se estableciera el estándar de dominio de Internet. La mayoría de las puertas de enlace
los sitios tienen [1338] ad-hockery en sus correos para manejar esto, pero aún pueden ser
confundido. En particular, la dirección me@uk.ac.bris.pys.as podría ser
interpretado en la forma big-endian de JANET como uno en el Reino Unido (dominio uk) o en
la forma estándar little-endian como una en el dominio como (Samoa Americana)
en el lado opuesto del mundo.
--Nodo:bignum, Siguiente:[1339]fanático, Anterior:[1340]big-endian, Arriba:[1341] B

bignum /big'nuhm/ n.
[común; original de MIT MacLISP] 1. [lenguaje técnico] Una precisión múltiple
Representación por computadora para números enteros muy grandes. 2. Más generalmente, cualquier muy
gran número. "¿Alguna vez has mirado el presupuesto de los Estados Unidos? Hay
¡bignums para ti!" 3. [Stanford] En backgammon, grandes números en los dados
especialmente una tirada de dobles cincos o dobles seises (comparar [1342]moby,
sense 4). See also [1343]El Camino Bignum.
El sentido 1 puede requerir alguna explicación. La mayoría de los lenguajes de programación proporcionan una
tipo de datos llamado 'entero', pero estos enteros de computadora son generalmente muy
de tamaño limitado; normalmente deben ser menores que 2^(31) (2,147,483,648) o
(en una [1344]pequeña caja) 2^(15) (32,768). Si quieres trabajar con números
más grande que eso, tiene que usar números de coma flotante, que generalmente son

139

con una precisión de sólo seis o siete decimales. Lenguajes informáticos que
proporcionar bignums puede realizar cálculos exactos en números muy grandes,
como 1000! (el factorial de 1000, que es 1000 por 999 por 998
veces ... veces 2 veces 1). Por ejemplo, este valor para 1000! fue computado
por el sistema MacLISP usando bignums:
40238726007709377354370243392300398571937486421071
46325437999104299385123986290205920442084869694048
00479988610197196058631666872994808558901323829669
94459099742450408707375991882362772718873251977950
59509952761208749754624970436014182780946464962910
56393887437886487337119181045825783647849977012476
63288983595573543251318532395846307555740911426241
74743493475534286465766116677973966688202912073791
43853719588249808126867838374559731746136085379534
52422158659320192809087829730843139284440328123155
86110369768013573042161687476096758713483120254785
89320767169132448426236131412508780208000261683151
02734182797770478463586817016436502415369139828126
48102130927612448963599287051149649754199093422215
66832572080821333186116811553615836546984046708975
60290095053761647584772842188967964624494516076535
34081989013854424879849599533191017233555566021394
50399736280750137837615307127761926849034352625200
01588853514733161170210396817592151090778801939317
81141945452572238655414610628921879602238389714760
88506276862967146674697562911234082439208160153780
88989396451826324367161676217916890977991190375403
12746222899880051954444142820121873617459926429565
81746628302955570299024324153181617210465832036786
90611726015878352075151628422554026517048330422614
39742869330616908979684825901254583271682264580665
26769958652682272807075781391858178889652208164348
34482599326604336766017699961283186078838615027946
59551311565520360939881806121385586003014356945272
24206344631797460594682573103790084024432438465657

140

24501440282188525247093519062092902313649327349756
55139587205596542287497740114133469627154228458623
77387538230483865688976461927383814900140767310446
64025989949022222176590433990188601856652648506179
97023561938970178600408118897299183110211712298459
01641921068884387121855646124960798722908519296819
37238864261483965738229112312502418664935314397013
74285319266498753372189406942814341185201580141233
44828015051399694290153483077644569099073152433278
28826986460278986432113908350621709500259738986355
42771967428222487575867657523442202075736305694988
25087968928162753848863396909959826280956121450994
87170124451646126037902930912088908694202851064018
21543994571568059418727489980942547421735824010636
77404595741785160829230135358081840096996372524230
56085590370062427124341690900415369010593398383577
793941097002775347200000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000.
--Nodo:fanático, Siguiente:[1345]bit, Anterior:[1346]bignum, Arriba:[1347] B 
fanático nm.
[común] Una persona que está apegada religiosamente a una computadora en particular,
lenguaje, sistema operativo, editor u otra herramienta (ver [1348]religious
problemas). Por lo general, se encuentra con un especificador; por lo tanto, 'cray fanático', 'ITS fanático', 'APL
intolerante', 'intolerante de VMS', 'intolerante de Berkeley'. Los verdaderos fanáticos se pueden distinguir de
meros partisanos o fanáticos por el hecho de que se niegan a aprender alternativas
incluso cuando el paso del tiempo y/o la tecnología amenazan con volverse obsoletos
la herramienta predilecta. Se dice con verdad: "Puedes decirle a un fanático, pero no puedes decirle

141

mucho." Comparar [1349]weenie, [1350]Amiga Persecution Complex.
--Nodo:bit, Siguiente:[1351]bit bang, Anterior:[1352]fanático, Arriba:[1353] B 
poco n.
[del significado principal y `Binary digIT'] 1. [lenguaje técnico] La unidad
de información; la cantidad de información obtenida al preguntar un sí o un no
pregunta para la cual los dos resultados son igualmente probables. 2. [lenguaje técnico] A
cantidad computacional que puede tomar uno de dos valores, como verdadero y
falso o 0 y 1. 3. Una bandera mental: un recordatorio de que algo debe ser
hecho eventualmente. "Tengo un juego para ti". (No te he visto por un tiempo,
y se supone que debo decirte o preguntarte algo.) 4. Más generalmente, un
(posiblemente incorrecto) estado mental de creencia. "Tengo un juego de bits que dice que tú
fueron los últimos en hackear EMACS". (Significando "Creo que fuiste el último
tipo para piratear EMACS, y lo que voy a decir se basa en esto,
así que por favor detenme si esto no es cierto").
"Solo necesito un poco de ti" es una forma educada de indicar que tienes la intención
solo una breve interrupción para una pregunta que presumiblemente puede ser respondida
si o no.
Se dice que un bit está 'establecido' si su valor es verdadero o 1, y 'reiniciado' o 'borrado' si su valor es verdadero.
el valor es falso o 0. Se habla de establecer y borrar bits. Para [1354]alternar
o `invertir' un bit es cambiarlo, ya sea de 0 a 1 o de 1 a 0. Ver también
[1355]bandera, [1356]trit, [1357]bit de modo.
El término 'bit' apareció impreso por primera vez en el sentido informático en un
artículo de 1948 del teórico de la información Claude Shannon, y fue acreditado allí
al temprano científico informático John Tukey (quien también parece haber acuñado
el término 'software'). Tukey registra que 'bit' evolucionó sobre una mesa de almuerzo como un
alternativa más práctica a 'bigit' o 'binit', en una conferencia en el invierno de
1943-44.

142

--Nodo:bit bang, Siguiente:[1358]bit bashing, Anterior:[1359]bit, Arriba:[1360] B

poco explosión
Transmisión de datos en una línea serie, cuando se realiza mediante
ajustando un solo bit de salida, en el software, en los momentos apropiados. los
técnica es un ciclo simple con ocho pares de instrucciones OUT y SHIFT para
cada byte La entrada es más interesante. Y full dúplex (haciendo entrada y
salida al mismo tiempo) es una forma de separar a los verdaderos hackers de los
[1361]aspirantes.
Bit bang se usó en ciertos modelos tempranos de computadoras Prime, presumiblemente
cuando los UART eran demasiado caros, y en micros Z80 arcaicos con un Zilog
PIO pero no SIO. En un caso interesante del [1362] ciclo de
reencarnación, esta técnica volvió a usarse a principios de la década de 1990 en algunos
arquitecturas RISC porque consume una parte tan infinitesimal de la
procesador que en realidad tiene sentido no tener un UART. Comparar
[1363] ciclo de reencarnación.
--Nodo:bit bashing, Siguiente:[1364]cubo de bits, Anterior:[1365]bit bang,
Arriba:[1366] B 
un poco golpeando
(alt. 'bit diddling' o [1367]bit twiddling) Término utilizado para describir cualquiera de
varios tipos de programación de bajo nivel caracterizada por la manipulación de
[1368] bit, [1369] bandera, [1370] nybble y otros más pequeños que el tamaño de un carácter
piezas de datos; estos incluyen control de dispositivos de bajo nivel, encriptación
algoritmos, suma de comprobación y códigos de corrección de errores, funciones hash, algunos
sabores de programación de gráficos (ver [1371] bitblt), y
generación de código ensamblador/compilador. Puede connotar tedio o un verdadero

143

desafío técnico (más generalmente el primero). "La decodificación de comandos para
el nuevo controlador de cinta parece bastante sólido, pero el control de bits
los registros aún tienen errores". Véase también [1372]bit bang, [1373]mode bit.
--Nodo:cubo de bits, Siguiente:[1374]decaimiento de bits, Anterior:[1375]ataque de bits,
Arriba:[1376] B 
cubo de basura nm.
[muy común] 1. El sumidero de datos universal (originalmente, el mítico
receptáculo utilizado para atrapar bits cuando se caen del extremo de un registro durante un
instrucción de cambio). Se dice que los datos descartados, perdidos o destruidos "han ido a
el cubo de bits'. En [1377]Unix, a menudo se usa para [1378]/dev/null. Algunas veces
amplificado como 'el Gran Cubo de Bits en el Cielo'. 2. El lugar donde todos perdieron
el correo y los mensajes de noticias eventualmente se van. La selección se realiza
según [1379] Ley de Finagle; es mucho más probable que el correo importante
terminar en el cubo de bits que el correo no deseado, que tiene un casi 100%
probabilidad de ser entregado. El enrutamiento al cubo de brocas se realiza automáticamente
realizado por agentes de transferencia de correo, sistemas de noticias y las capas inferiores de
la red 3. La ubicación ideal para todas las respuestas de correo no deseadas: "Llamas
sobre este artículo al cubo de bits ". Tal solicitud está garantizada para
inundar el buzón con llamas. 4. Excusa por todo el correo que no haya sido
enviado. "Te envié esas cifras la semana pasada; deben haber aterrizado en el bit
balde". Comparar [1380] agujero negro.
Este término se usa puramente en broma. Se basa en la noción fantasiosa de que los bits
son objetos que no se destruyen sino que se extravían. Esto parece tener
sido una mutación de un término anterior 'caja de bits', sobre el cual la misma leyenda
era actual; Los piratas informáticos de antaño también informan que a los alumnos se les solía decir que
cuando la CPU almacenó bits en la memoria, en realidad los estaba sacando de
la caja de bits'. Véase también [1381] cuadro chad.
Otra variante de esta leyenda dice que, como consecuencia de la `paridad
ley de preservación', el número de bits 1 que van al cubo de bits debe ser igual

144

el número de 0 bits. Cualquier desequilibrio da como resultado que las brocas llenen el cubo de brocas.
Un técnico en computación calificado puede vaciar un balde lleno de brocas como parte de
Mantenimiento Programado.
--Nodo: decaimiento de bits, Siguiente: [1382] descomposición de bits, Anterior: [1383] cubeta de bits, Arriba: [1384] 
B
decaimiento de bits
Ver [1385] bit putrefacción. Las personas con experiencia en física tienden a preferir este
variante para la analogía con la descomposición de partículas. Véase también [1386]computron,
[1387]bogodinámica cuántica.
--Nodo: bit rot, Siguiente: [1388] bit twiddling, Anterior: [1389] bit decaimiento,
Arriba:[1390] B 
podredumbre
[común] También [1391] decaimiento de bits. Enfermedad hipotética la existencia de
que se ha deducido de la observación de que los programas no utilizados o
Las características a menudo dejarán de funcionar después de que haya pasado suficiente tiempo, incluso si
'nada ha cambiado'. La teoría explica que los bits se descomponen como si fueran
radioactivo. A medida que pasa el tiempo, el contenido de un archivo o el código de un programa
se volverá cada vez más distorsionado.
En realidad, hay procesos físicos que producen tales efectos (alfa
partículas generadas por trazas de radionucleidos en paquetes de chips de cerámica, para
ejemplo, puede cambiar el contenido de la memoria de una computadora de manera impredecible,
y varios tipos de fallas sutiles en los medios pueden corromper archivos en masa
almacenamiento), pero son bastante raros (y las computadoras están construidas con
circuitos de detección de errores para compensarlos). La noción favorecida durante mucho tiempo
entre los piratas informáticos que los rayos cósmicos se encuentran entre las causas de tales eventos resulta

145

fuera a ser un mito; vea la entrada de [1392] rayos cósmicos para más detalles.
El término [1393]software rot es casi sinónimo. La podredumbre del software es la
efecto, un poco pudre la causa nocional.
--Nodo: giro de bits, Siguiente: [1394] teclado de pares de bits, Anterior: [1395] bit
putrefacción, Arriba:[1396] B 
poco jugueteando n.
[muy común] 1. (peyorativo) Un ejercicio de afinación (ver [1397]afinar) en
que cantidades increíbles de tiempo y esfuerzo se destinan a producir poco perceptible
mejora, a menudo con el resultado de que el código se vuelve
incomprensible. 2. Pequeña modificación sin sentido a un programa, esp. por
algún objetivo sin sentido. 3. Aprox. sin. para golpes de [1398] bits; especialmente utilizado para el
acto de robar el registro de control del dispositivo de un periférico en un intento de
devolverlo a un estado conocido.
--Nodo:teclado de pares de bits, Siguiente:[1399]bitblt, Anterior:[1400]giro de bits,
Arriba:[1401] B 
teclado de pares de bits n.,obs.
(alt. `teclado bit-shift') Un diseño de teclado no estándar que parece
se han originado con el Teletipo ASR-33 y siguen siendo comunes para
varios años en los primeros equipos informáticos. El ASR-33 era un mecánico
dispositivo (consulte [1402]EOU), por lo que la única forma de generar los códigos de caracteres
de las pulsaciones de teclas fue por algún vínculo físico. El diseño del ASR-33
asignó a cada tecla de carácter un patrón básico que podría ser modificado por
volteando bits si se presionó la tecla SHIFT o CTRL. Para evitar
haciendo que la cosa fuera aún más complicada de lo que ya era, el diseño tenía
para agrupar caracteres que compartían el mismo patrón de bits básico en una tecla.

146

Mirando el gráfico ASCII, encontramos: bits altos bits bits 0000 0001 0010
0011 0100 0101 0110 0111 1000 1001 010 ! " # $ % & ' ( ) 011 0 1 2 3 4 5
6789
Esta es la razón por la cual los caracteres !"#$%&'() aparecen donde lo hacen en un Teletipo
(afortunadamente, no usaron shift-0 para el espacio). El Teletipo Modelo 33 fue
realmente diseñado antes de que existiera ASCII, y originalmente estaba destinado a usar
un código que contenía estas dos filas: low bits high 0000 0010 0100 0110
1000 1010 1100 1110 bits 0001 0011 0101 0111 1001 1011 1101 1111 10 )
! bel # $ % wru & * ( " : ? --- , . 11 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ' ; / - esc del
El resultado habría sido algo más parecido a un teclado normal. Pero como
sucedió, Teletype tuvo que usar mucha persuasión solo para mantener ASCII, y
el teclado Model 33, de tener este aspecto: ! ps
,.0123456789+~<x|
Teletype's no era la variante más extraña del diseño QWERTY [1403]
ampliamente visto, por cierto; ese premio probablemente debería ir a uno de varios
arreglos (diferentes) en las perforaciones de tarjetas 026 y 029 aún más toscas de IBM.
Cuando las terminales electrónicas se hicieron populares, a principios de la década de 1970, no había
acuerdo en la industria sobre cómo deben distribuirse los teclados. Alguno
proveedores optaron por emular el teclado de teletipo, mientras que otros utilizaron el
flexibilidad de los circuitos electrónicos para hacer que su producto parezca una oficina
máquina de escribir. Cualquiera de las opciones fue apoyada por el teclado de computadora ANSI
estándar, X4.14-1971, que se refería a las alternativas como `bit lógico
emparejamiento' y `emparejamiento de máquina de escribir'. Estas alternativas se conocieron como
Teclados "emparejados por bits" y "emparejados por máquinas de escribir". Para un hacker, el par de bits
teclado parecía mucho más lógico, y debido a que la mayoría de los piratas informáticos en esos
días nunca había aprendido a escribir a máquina, había poca presión por parte del
usuarios pioneros en adaptar los teclados al estándar de las máquinas de escribir.
La perdición del teclado de pares de bits fue la introducción a gran escala del
terminal de computadora en el entorno de oficina normal, donde fuera y fuera
Se esperaba que los tecnófobos usaran el equipo. La 'máquina de escribir emparejada'
el estándar se convirtió en universal, X4.14 fue reemplazado por X4.23-1982,

147

El hardware de "par de bits" se desechó rápidamente o se relegó a rincones polvorientos, y
ambos términos pasaron a estar en desuso.
Sin embargo, en países sin una larga historia de mecanografía al tacto, el argumento
contra el diseño de teclado de pares de bits era débil o inexistente. Como resultado,
el teclado japonés estándar, usado en PC, Unix boxen, etc. todavía tiene todos
de los caracteres !"#$%&'() encima de los números en el diseño ASR-33.
--Nodo:bitblt, Siguiente:[1404]BITNET, Anterior:[1405]teclado de pares de bits,
Arriba:[1406] B 
bitblt /bit'blit/ n.
[de [1407]BLT, q.v.] 1. [común] Cualquiera de una familia de parientes cercanos
algoritmos para mover y copiar rectángulos de bits entre principal y
mostrar la memoria en un dispositivo de mapa de bits, o entre dos áreas de cualquiera
memoria principal o de pantalla (el requisito de hacer [1408]Lo correcto en
el caso de la superposición de rectángulos de origen y destino es lo que hace
BitBlt complicado). 2. Sinónimo de [1409]blit o [1410]BLT. Ambos usos son
jerga tecnológica límite.
--Nodo:BITNET, Siguiente:[1411]bits, Anterior:[1412]bitblt, Arriba:[1413] B 
BITNET /bit'net/ n., obs.
[acrónimo: Porque es hora de NETwork] La pieza menos favorita de todos
la red (ver [1414]la red) - hasta que sucedió AOL. La BITNET
anfitriones eran una colección de dinosaurios de IBM y VAXen (este último con
hardware de comunicación lobotomizado) que se comunican mediante 80 caracteres
[1415] Imágenes de tarjetas EBCDIC (ver [1416] mente de ochenta columnas); por lo tanto, ellos
tienden a alterar los encabezados y el texto del tráfico de terceros del resto del
Mundo ASCII/[1417]RFC-822 con una regularidad molesta. BITNET también fue

148

conocido como el aparente hogar de [1418]B1FF. Para 1995 tenía, mucho que
alivio de todos, ha quedado obsoleto y absorbido por Internet.
Desafortunadamente, en esta época también obtuvimos AOL.
--Nodo:bits, Siguiente:[1419]bitty box, Anterior:[1420]BITNET, Arriba:[1421] B 
bits pl.n.
1. Información. Ejemplos: "Necesito algunos datos sobre formatos de archivo". ("Necesito
saber acerca de los formatos de archivo.") Comparar [1422] volcado del núcleo, sentido 4. 2.
Representación legible por máquina de un documento, específicamente como contrastado
con papel: "Solo tengo una fotocopia del archivo de la jerga; ¿alguien sabe
¿dónde puedo conseguir los bits?". Véase [1423]copia electrónica, [1424]fuente de todos los buenos
bits Véase también [1425] bit.
--Nodo:bitty box, Siguiente:[1426]bixen, Anterior:[1427]bits, Arriba:[1428] B 
bitty box /bit'ee boks/ n.
1. Una computadora lo suficientemente pequeña, primitiva o incapaz de causar una
hacker claustrofobia aguda ante la idea de desarrollar software en o para
eso. Se utiliza especialmente para dispositivos personales pequeños, obsoletos y de una sola tarea.
máquinas como Atari 800, Osborne, Sinclair, VIC-20, TRS-80 o
PC IBM. 2. [Peyorativo] Más generalmente, lo contrario de 'computadora real'
(ver [1429]¡Consigue una computadora real!). Véase también [1430]mess-dos, [1431]tostadora,
y [1432]juguete.
--Nodo:bixen, Siguiente:[1433]bixie, Anterior:[1434]bitty box, Arriba:[1435] B 
bixen pl.n.

149

Usuarios de BIX (BIX Information eXchange, anteriormente Byte
Intercambio de información). Es paralelo a otros plurales como boxen, [1436]VAXen,
bueyes
--Nodo:bixie, Siguiente:[1437]arte negro, Anterior:[1438]bixen, Arriba:[1439] B 
bixie /bik'see/ n.
Emoticonos variantes [1440] utilizados en BIX (el intercambio de información BIX).
El bixie ([1441]smiley) más común es <@---@, que representa dos
ojos de dibujos animados y una boca. Estos fueron inventados originalmente en un fanzine de SF
llamado APA-L e importado a BIX por uno de los primeros usuarios.
--Nodo:arte negro, Siguiente:[1442]agujero negro, Anterior:[1443]bixie, Arriba:[1444]
B
arte negro nm.
[común] Una colección de arcanos, inéditos y (por implicación) en su mayoría
técnicas ad-hoc desarrolladas para una aplicación o área de sistemas en particular
(comparar [1445]magia negra). Diseño VLSI y optimización del código del compilador
fueron (en sus inicios) considerados ejemplos clásicos del arte negro; como
desarrollado la teoría se convirtieron en [1446] magia profunda, y una vez estándar
los libros de texto habían sido escritos, se convirtieron en mera [1447] hechicería pesada. los
enorme proliferación de canales formales e informales para difundir
nuevas tecnologías relacionadas con la informática durante los últimos veinte años ha hecho
tanto el término 'arte negro' como lo que describe son menos comunes que antes.
Véase también [1448]programación vudú.
---

150

Nodo:agujero negro, Siguiente:[1449]magia negra, Anterior:[1450]arte negro,
Arriba:[1451] B 
agujero negro n., vt.
[común] ¿Qué datos (un mensaje de correo electrónico o noticias de la red, o un flujo de TCP/IP
paquetes) ha caído si desaparece misteriosamente entre su origen y
sitios de destino (es decir, sin devolver un [1452]mensaje de rebote). "YO
creo que hay un agujero negro en foovax!" transmite la sospecha de que el sitio foovax tiene
estado tirando muchas cosas al suelo últimamente (ver [1453]tirar al suelo).
La metáfora implícita del correo electrónico como viaje interestelar es interesante en sí misma.
Fácilmente verbalizado como 'agujero negro': "Ese enrutador está bloqueando paquetes IDP".
Compare [1454] cubo de bits y vea [1455] RBL.
--Nodo:magia negra, Siguiente:[1456]Pantalla negra de la muerte,
Anterior:[1457]agujero negro, Arriba:[1458] B 
magia negra
[común] Una técnica que funciona, aunque nadie entiende realmente por qué.
Más oscuro que [1459] la programación vudú, que puede ser realizada por
libro de cocina Compárese también [1460] arte negro, [1461] magia profunda y
[1462]número mágico (sentido 2).
--Nodo:Pantalla negra de la muerte, Siguiente:[1463]Jueves negro,
Anterior:[1464]magia negra, Arriba:[1465] B 
Pantalla negra de la muerte n.
[prob. relacionado con la cabeza flotante de la muerte en un famoso "Lado lejano"
caricatura.] Un modo de falla de [1466]Microsloth Windows. En un intento de
iniciar una caja de DOS, un sistema Windows en red no es raro que se quede en blanco

151

la pantalla y bloquea la PC con tanta fuerza que requiere un arranque en frío [1467] para
recuperar. Este infeliz fenómeno es conocido como La Pantalla Negra de
Muerte. Véase también [1468]Pantalla azul de la muerte, que se ha vuelto bastante
más común.
--Nodo:Jueves Negro, Siguiente:[1469]blammo, Anterior:[1470]Pantalla Negra
de la Muerte, Arriba:[1471] B 
Jueves negro n.
8 de febrero de 1996 - día de la promulgación de la [1472]CDA, por lo que
llamado por analogía con el catastrófico "Viernes Negro" de 1929 que comenzó
la gran Depresión.
--Nodo:blammo, Siguiente:[1473]blargh, Anterior:[1474]Jueves negro,
Arriba:[1475] B 
blammo v.
[Universidad de Oxford Brookes y ex alumnos, Reino Unido] Para expulsar a alguien por la fuerza
desde cualquier sistema interactivo, especialmente los sistemas de hablantes. Los operadores, que
puede permanecer oculto, puede 'blammo' a un usuario que se está portando mal. Muy similar
al arma del MIT [1476]; de hecho, el 'blammo-gun' es un dispositivo teórico usado para
'blammo' alguien. Mientras que en realidad la única encarnación del
blammo-gun es el comando utilizado para expulsar a la fuerza a un usuario, los operadores hablan
de diferentes niveles de fuego de blammo-gun; por ejemplo, un blammo-gun para 'aturdir'
eliminar temporalmente a alguien, pero un blammo-gun configurado para 'mutilar' detendrá
alguien que regresa por un tiempo.
--Nodo:blargh, Siguiente:[1477]explosión, Anterior:[1478]blammo, Arriba:[1479] B 

152

blargh /blarg/ n.
[MIT; ahora común] Lo contrario de [1480]ping, sentido 5; una exclamación
indicando que uno ha absorbido o está emitiendo un cuanto de infelicidad.
Menos común que [1481]ping.
--Nodo:explosión, Siguiente:[1482]blat, Anterior:[1483]blargh, Arriba:[1484] B 
explosión 1. v., n.
Sinónimo de [1485]BLT, usado esp. para grandes envíos de datos a través de una red o
línea de comunicación Opuesto a [1486]snarf. Uso: poco común. La variante 'blat'
Ha sido reportado. 2. vt. [HP/Apollo] Sinónimo de [1487]nuke (sentido
3). A veces aparece el mensaje No se pueden eliminar todos los procesos. ¿Explotarlos (t/n)?
aparecerá en la ventana de comandos al cerrar la sesión.
--Nodo:blat, Siguiente:[1488]bletch, Anterior:[1489]explosión, Arriba:[1490] B 
parte superior n.
1. Sin. [1491] explosión, sentido 1. 2. Véase [1492] ruido sordo.
--Nodo:bletch, Siguiente:[1493]bletcherous, Anterior:[1494]blat, Arriba:[1495] B 
bletch /bleach/ interj.
[muy común; del yiddish/alemán `brechen', vomitar, poss. a través de
exclamación de tira cómica `blech'] Término de repugnancia. A menudo se usa en "Ugh,
bletch". Comparar [1496] vomitar.

153

--Nodo:bletcherous, Siguiente:[1497]parpadeo, Anterior:[1498]bletch, Arriba:[1499] B

bletcherous /blech'*-r*s/ adj.
Asqueroso en diseño o función; estéticamente poco atractivo. esta palabra es
rara vez se usa para las personas. "¡Este teclado es bletchherous!" (Quizás las llaves
no funcionan muy bien, o están fuera de lugar.) Véase [1500] perdedor, [1501] cretino,
[1502] mordidas, [1503] falsas y [1504] aleatorias. El término
[1505] bletcherous se aplica a la estética de la cosa así descrita;
de manera similar para [1506]cretinous. Por el contrario, algo que está "perdiendo" o
'bagbitting' puede estar fallando en cumplir con los criterios objetivos. Véase también [1507]falso
y [1508] al azar, que tienen matices de significado más ricos y amplios que
cualquiera de los anteriores.
--Node:blink, Siguiente:[1509]blinkenlights, Anterior:[1510]bletcherous,
Arriba:[1511] B 
parpadeamos nosotros., n.
Usar un navegador o un lector de mensajes fuera de línea para minimizar el tiempo empleado
en línea a un servicio de red comercial (una necesidad en muchos lugares
fuera de los EE. UU., donde los monopolios de telecomunicaciones cobran por minuto
llamadas locales). Este término alcanzó un amplio uso en el Reino Unido, pero es raro o desconocido
en los EE.UU.
--Nodo:blinkenlights, Siguiente:[1512]blit, Anterior:[1513]blink, Up:[1514] B 
luces intermitentes /blink'*n-li:tz/ n.

154

[Común] Luces de diagnóstico del panel frontal en una computadora, esp. a
[1515]dinosaurio. Ahora que los dinosaurios son raros, este término generalmente se refiere a
luces de estado en un módem, concentrador de red o similar.
Este término deriva de la última palabra de la famosa letra negra-signo gótico
en pseudo-alemán mutilado que alguna vez adornó alrededor de la mitad de la computadora
habitaciones en el mundo de habla inglesa. Una versión se ejecutó en su totalidad como
sigue:
¡ATENCIÓN! ¡TODOS LOOKENSPEEPERS!
La máquina de computadora no es para hurgar con los dedos y cavar en el medio. es
fácil de agarrar el sprungwerk, blowenfusen y poppencorken
ahorro superior. No es para intercambios con el cabezal de descarga. Que
los turistas de cuello de goma mantienen las manos de algodón en los bolsillos
tengo que; relajarse y ver las luces intermitentes.
Esta tontería se remonta al menos a 1959 en la Universidad de Stanford y
ya se había vuelto internacional a principios de la década de 1960, cuando se informó en
Sitio informático ATLAS de la Universidad de Londres. Hay varias variantes de
en circulación, algunos de los cuales terminan con la palabra
'luces parpadeantes'.
En un divertido ejemplo de cambio-es-juego-limpio, los piratas informáticos alemanes han
desarrollaron sus propias versiones del póster de Blinkenlights en fracturado
Inglés, uno de los cuales se reproduce aquí:
ATENCIÓN
Esta sala cuenta con equipamiento electrónico especial.
Está permitido agarrar con los dedos y presionar los cnoeppkes de las computadoras.
¡Solo para expertos en troqueles! Así que todos los "zurdos" se mantengan alejados y no molesten.
la lluvia de ideas von aquí inteligencias de trabajo. De lo contrario, serás
tirado y pateado por todas partes! También: por favor quédate quieto y solo
Watchen asombró a las luces intermitentes.

155

Véase también [1516]dar.
Los piratas informáticos de antaño a veces sienten nostalgia por las luces parpadeantes porque
eran mucho más divertidos de ver que un panel en blanco. Tristemente, muy pocos
las computadoras todavía los tienen (los tres LED en un teclado de PC ciertamente no
contar). Las razones obvias (costo del cableado, costo de los recortes del panel frontal,
casi nadie necesita o quiere interpretar los estados de registro de la máquina sobre la marcha
más) son sólo una parte de la historia. Otra parte de esto es que
La fuga de radiofrecuencia del cableado de la lámpara empezaba a ser un problema.
problema que se remonta a las máquinas de transistores. Pero el hecho más fundamental
¡Es que hay muy pocas señales lo suficientemente lentas como para hacer parpadear un LED en estos días!
Con CPU lentas, puede observar el registro del bus o el contador de instrucciones
marque, pero a 33/66/150MHz todo es borroso.
Finalmente, se ha visto una versión actualizada para Internet en
noticias.admin.net-abuse.email:
¡ATENCIÓN! ¡TODOS LOOKENSPEEPERS!
Internet no es para chasquear los dedos y agarrar veneno. Es fácil
descarte el paquete de los enrutadores y sobrecargue la red troncal con el spam
y el yo también. No es para intercambios con el cabezal de descarga. Que
Los clics del mouse mantienen al bandwid-spewin hans en los bolsillos
tengo que; relájese y observe cómo parpadea el cursor.
Esta versión más reciente refleja en parte los informes de que la palabra 'blinkenlights' es
(en 1999) experimentando una especie de renacimiento en el uso, pero aplicado a
equipo de red. Las luces de transmisión y recepción en los enrutadores, la actividad
las luces de los conmutadores y concentradores, y otros equipos de red, a menudo parpadean
formas visualmente agradables y aparentemente coordinadas. Aunque esto es
diferente en algunos aspectos de las lecturas de registro, una gran pila de Cisco
equipos o un rack de 19 pulgadas de terminales ISDN pueden provocar una situación similar.
sensación de asombro hipnótico, especialmente en un centro de operaciones de red oscuro
o sala de servidores.
---

156

Nodo:blit, Siguiente:[1517]blitter, Anterior:[1518]blinkenlights, Arriba:[1519] B

se/se/mojó.
1. [común] Para copiar una gran variedad de bits de una parte de la computadora
memoria a otra parte, particularmente cuando la memoria se utiliza para
determinar lo que se muestra en una pantalla de visualización. "El asignador de almacenamiento selecciona
a través de la tabla y copia las partes buenas en memoria alta, y luego
borra todo de nuevo". Ver [1520] bitblt, [1521] BLT, [1522] dd,
[1523] gato, [1524] explosión, [1525] snarf. Más generalmente, para realizar algunos
operación (como alternar) en una gran variedad de bits mientras los mueve. 2.
[histórico, raro] A veces en mayúsculas como 'BLIT': uno de los primeros experimentos
terminal de mapa de bits diseñado por Rob Pike en Bell Labs, más tarde
comercializado como AT&T 5620. (La etimología popular de `Bell Labs
Terminal inteligente' es incorrecto. A sus creadores les gustaba afirmar que "Blit" estaba
para el tocino, la lechuga y el tomate interactivo).
--Nodo:blitter, Siguiente:[1526]blivet, Anterior:[1527]blit, Arriba:[1528] B 
se convierte en /blit'r/ n.
[común] Un chip o sistema de hardware de propósito especial creado para funcionar
[1529]operaciones blit, esp. utilizado para la implementación rápida de mapa de bits
gráficos. El Commodore Amiga y algunos otros micros los tienen, pero
desde 1990 la tendencia se ha alejado de ellos (sin embargo, ver [1530] ciclo
de la reencarnación). Sin. [1531]explosor de trama.
--Nodo:blivet, Siguiente:[1532]bloatware, Anterior:[1533]blitter, Arriba:[1534] B 
volverse /convertirse'*t/ n.

157

[supuestamente de un término militar de la Segunda Guerra Mundial que significa "diez libras de
estiércol en una bolsa de cinco libras"] 1. Un problema intratable. 2. Una pieza crucial
de hardware que no se puede reparar o reemplazar si se rompe. 3. Una herramienta que tiene
ha sido pirateado por tantos programadores incompetentes que se ha convertido
un tejido inmantenible de hacks. 4. Un fuera de control pero imposible de matar.
esfuerzo de desarrollo. 5. Un error vergonzoso que aparece durante un cliente
manifestación. 6. En la jerga de los especialistas en seguridad informática, un
ataque de denegación de servicio realizado por el acaparamiento de recursos limitados que tienen
sin controles de acceso (por ejemplo, espacio de cola compartido en un multiusuario
sistema).
Este término tiene otros significados en otras culturas técnicas; entre
físicos experimentales e ingenieros de hardware de varios tipos parece
significa cualquier objeto aleatorio de propósito desconocido (similar al uso hackish de
[1535] frob). También se ha utilizado para describir un truco divertido para el ojo.
dibujo que se asemeja a un tenedor de tres puntas que parece representar un
objeto tridimensional hasta que uno se da cuenta de que las partes encajan juntas en un
manera imposible
--Nodo:bloatware, Siguiente:[1536]BLOB, Anterior:[1537]blivet, Arriba:[1538] B

hinchado nm.
[Común] Software que proporciona una funcionalidad mínima y requiere un
cantidad desproporcionada de espacio en disco y memoria. Especialmente utilizado para
actualizaciones de aplicaciones y sistemas operativos. Este término es muy común en la
mundo Windows/NT. También lo es su causa.
--Nodo:BLOB, Siguiente:[1539]bloque, Anterior:[1540]bloatware, Arriba:[1541] B


158

GOTA
1. norte [acrónimo: Binary Large OBject] Utilizado por personas de bases de datos para referirse a
cualquier gran bloque aleatorio de bits que deba almacenarse en una base de datos, como
un archivo de imagen o sonido. El punto esencial de un BLOB es que es un
objeto que no puede ser interpretado dentro de la propia base de datos. 2. v. a
[1542] bombardear a alguien enviándole un BLOB; especialmente utilizado como un
leve amenaza. "Si ese programa falla de nuevo, voy a BLOBAR el núcleo
tirarte a ti".
--Nodo:bloque, Siguiente:[1543]cálculos de transferencia de bloques,
Anterior:[1544]BLOB, Arriba:[1545] B 
bloque v.
[común; de la terminología de programación de procesos en la teoría del sistema operativo] 1. vi. A
retrasar o permanecer inactivo mientras espera algo. "Estamos bloqueando hasta
todos llegan aquí". Compare [1546]busy-wait. 2. 'block on' vt. To block,
esperando algo). "El almuerzo está bloqueado a la llegada de Phil".
--Nodo:cálculos de transferencia en bloque, Siguiente:[1547]Familia Bloggs,
Anterior:[1548]bloque, Arriba:[1549] B 
cálculos de transferencia de bloques n.
[de la serie de televisión "Dr. Who"] Cálculos tan diabólicamente sutiles
y complejos que no podrían ser realizados por máquinas. Se usa para referirse
a cualquier tarea que debería ser expresable como un algoritmo en teoría, pero no lo es.
(La instrucción LDIR del Z80, "Transferencia de bloque calculada con incremento",
también puede ser relevante).
---

159

Nodo:Familia Bloggs, Siguiente:[1550]explotar una EPROM, Anterior:[1551]bloquear
transferir cálculos, Up:[1552] B 
Blogs Familia n.
Una familia imaginaria formada por Fred y Mary Bloggs y sus
niños. Usado como un ejemplo estándar en la representación del conocimiento para mostrar
la diferencia entre objetos extensionales e intensionales. Por ejemplo,
cada aparición de "Fred Bloggs" es la misma persona única, mientras que
las ocurrencias de "persona" pueden referirse a diferentes personas. Los miembros de la
Se sabe que la familia Bloggs aparece en lugares extraños como el antiguo
[1553]Dic Guía telefónica. Comparar [1554]Dr. Fred Mbogo;
[1555]J. pirata informático aleatorio; [1556]Fred Foobar.
--Node:explotar una EPROM, Siguiente:[1557]explotar, Anterior:[1558]Bloggs
Familia, Arriba:[1559] B 
soplar una EPROM /bloh *n ee'prom/ v.
(alt. `explotar una EPROM', `quemar una EPROM') Para programar una
memoria, por ej. para usar con un sistema embebido. Este término surgió porque
el proceso de programación para las memorias programables de solo lectura
(PROM) que precedieron a la actual Borrable Programable de solo lectura
Memorias (EPROM) involucradas intencionalmente quemando pequeños fusibles eléctricos
en el chip El uso sigue vivo (es demasiado vívido y expresivo para descartarlo)
a pesar de que el proceso de escritura en las EPROM no es destructivo.
--Node:explotar, Siguiente:[1560]explotar, Anterior:[1561]explotar una EPROM,
Arriba:[1562] B 
soplar vt.

160

Para eliminar (archivos y directorios) del almacenamiento permanente, generalmente por
accidente. "Reformateó la partición equivocada y voló la de anoche
netnews." Oponerse [1563]nuke.
--Node:explotar, Siguiente:[1564]explotar, Anterior:[1565]explotar,
Arriba:[1566] B 
soplar vi.
[prob. de la jerga de minería y túneles] Del software, para fallar espectacularmente;
casi tan grave como [1567] choque y incendio. Ver [1568] soplar pasado,
[1569] explotar, [1570] morir horriblemente.
--Nodo: pasar volando, Siguiente:[1571]explotar, Anterior:[1572]explotar,
Arriba:[1573] B 
golpe más allá de vt.
Para [1574] explotar a pesar de una salvaguardia. "El servidor superó los 5K
tampón de reserva".
--Nodo:explotar, Siguiente:[1575]BLT, Anterior:[1576]explotar, Arriba:[1577] B

explotar vi.
1. [computación científica] Volverse inestable. sugiere que el
la computación está divergiendo tan rápidamente que pronto se desbordará o al menos desaparecerá.
[1578]no lineal. 2. Sin. [1579]explotar.

161

--Nodo:BLT, Siguiente:[1580]Blue Book, Anterior:[1581]explotar, Arriba:[1582] B

BLT /B-L-T/, /bl*t/ o (raramente) /belt/ n.,vt.
Sinónimo de [1583]blit. Esta es la forma original de [1584]blit y el
antepasado de [1585]bitblt. Se refería a cualquier copia o movimiento de campo de bits grande
(una operación de barajado de memoria que consume muchos recursos y se realiza en
versiones pre-paginadas de ITS, WAITS y TOPS-10 fueron referidas sarcásticamente
como 'El Gran BLT'). El uso de la jerga ha sobrevivido al [1586]PDP-10
Instrucción de transferencia en bloque de la que se deriva [1587]BLT; hoy en día, el
mnemotécnico del ensamblador [1588]BLT casi siempre significa `Rama si es menor
Que cero'.
--Nodo:Libro azul, Siguiente:[1589]caja azul, Anterior:[1590]BLT, Arriba:[1591]
B
Libro Azul n.
1. Nombre informal de una de las cuatro referencias estándar en el diseño de la página
y lenguaje de control de gráficos [1592]PostScript ("PostScript Language
Tutorial y libro de recetas", Adobe Systems, Addison-Wesley 1985,
QA76.73.P67P68, ISBN 0-201-10179-3); los otros tres guías oficiales son
conocido como el [1593] Libro Verde, el [1594] Libro Rojo, y el
[1595] Libro Blanco (sentido 2). 2. Nombre informal de uno de los tres estándares.
referencias sobre Smalltalk: "Smalltalk-80: The Language and its
Implementación", David Robson, Addison-Wesley 1983, QA76.8.S635G64,
ISBN 0-201-11371-63 (este libro también tiene hermanos verdes y rojos). 3. Cualquiera
de las normas de 1988 emitidas por la novena asamblea plenaria del CCITT. Estas
incluyen, entre otras cosas, la especificación de correo electrónico X.400 y el Grupo 1 a través
4 estándares de fax. Véase también [1596] títulos de libros.

162

--Nodo: cuadro azul, Siguiente: [1597] Pegamento azul, Anterior: [1598] Libro azul,
Arriba:[1599] B 
caja azul
norte. 1. obs. Érase una vez, antes de que los interruptores totalmente digitales hicieran posible
las compañías telefónicas para sacarlos de la banda, en realidad se podía escuchar el
tonos de conmutación utilizados para enrutar llamadas de larga distancia. Primeros [1600] phreakers
dispositivos construidos llamados 'cajas azules' que podrían reproducir estos tonos, que
podría usarse para apoderarse de partes de la red telefónica. (Esto no fue
por duro que parezca; uno de los primeros phreak adquirió el apodo de 'Capitán
Crunch' después de que demostró que podía generar tonos de cambio con un
¡silbato de plástico sacado de una caja de cereal Captain Crunch!) Había
otros colores de caja con usos de phreaking más especializados; cajas rojas, negras
cajas, cajas plateadas, etc. 2. n. Una [1601]máquina IBM, especialmente una grande
(no PC) uno.
--Nodo:Cola azul, Siguiente:[1602]goo azul, Anterior:[1603]caja azul,
Arriba:[1604] B 
Pegamento azul nm.
[IBM] SNA (Arquitectura de red de sistemas) de IBM, una solución increíblemente
[1605]pérdida y [1606]protocolo de comunicaciones bletchherous ampliamente
favorecido en tiendas comerciales que no saben nada mejor. IBM oficial
definición es "aquello que une las cajas azules". Véase [1607]miedo y
aversión. Puede que no sea irrelevante que Blue Glue sea el nombre comercial de un 3M
producto que se usa comúnmente para sujetar los cuadrados de la alfombra al
pisos de paneles removibles comunes en [1608] corrales de dinosaurios. un corresponsal
en U. Minn. informa que el departamento de CS allí tiene alrededor de 80 botellas del
cosas que andan por ahí, por lo que a menudo se refieren a cualquier trabajo sucio como
'usando el pegamento azul'.

163

--Nodo: blue goo, Siguiente: [1609] Pantalla azul de la muerte, Anterior: [1610] Azul
Pegamento, Arriba:[1611] B 
sustancia pegajosa azul
Término para `policía' [1612] nanobots destinados a prevenir [1613] sustancia gris,
desnaturalizar los desechos peligrosos, destruir la contaminación, devolver el ozono a la
estratosfera, prevenir la halitosis y promover la verdad, la justicia y el
camino, etc. El término 'Blue Goo' se puede encontrar en "Fox In Socks" del Dr. Seuss.
para referirse a una sustancia muy parecida a la goma de mascar. ¿Te gustaría masticar azul?
bueno, señor?'. Ver [1614] nanotecnología.
--Nodo:Pantalla azul de la muerte, Siguiente:[1615]cable azul, Anterior:[1616]azul
bueno, Arriba:[1617] B 
Pantalla azul de la muerte n.
[común] Este término está estrechamente relacionado con la antigua [1618]Pantalla negra de
Muerte pero mucho más común (muchos no hackers lo han detectado). Adeudado
a la extrema fragilidad y errores del mal comportamiento de Microsoft Windows
las aplicaciones pueden colapsar fácilmente el sistema operativo (y el sistema operativo a veces se bloquea solo)
espontáneamente). La pantalla azul de la muerte, a veces decorada con maleficio
códigos de error, es lo que obtienes cuando esto sucede. (Comúnmente abreviado
[1619]BSOD.)
La siguiente entrada del [1620] Salon Haiku Contest, parece haber
anterior al uso popular del término: Windows NT colapsó. yo soy el azul
Pantalla de la muerte Nadie escucha tus gritos.
---

164

Nodo:cable azul, Siguiente:[1621]blurgle, Anterior:[1622]Pantalla azul de la muerte,
Arriba:[1623] B 
cable azul nm.
[IBM] Se agregaron cables de conexión (especialmente calibre 30 AWG) a las placas de circuito en el
fábrica para corregir problemas de diseño o fabricación. El cable azul no es
necesariamente azul, el término describe la función en lugar del color. Estos pueden
ser necesario si no ha habido tiempo para diseñar y calificar otra placa
versión. En Gran Bretaña esto puede ser 'bodge wire', después de la jerga de la corriente principal.
'bodge' para una improvisación torpe o un trabajo descuidado. Comparar
[1624]cable morado, [1625]cable rojo, [1626]cable amarillo, [1627]cable rosa.
--Nodo:blurgle, Siguiente:[1628]BNF, Anterior:[1629]cable azul, Arriba:[1630] B 
blurgle /bler'gl/ n.
[Reino Unido] Hablado [1631] variable metasintáctica, para indicar algún texto que es
obvio por el contexto, o que ya se conoce. Si van a ser varias palabras
reemplazado, blurgle bien puede duplicarse o triplicarse. "Buscar algo en
varios archivos usan `grep string blurgle blurgle'". En cada caso, "blurgle
blurgle" se entenderá sustituido por el archivo que deseaba
búsqueda. Comparar [1632]murmullo, sentido 7.
--Nodo:BNF, Siguiente:[1633]boa, Anterior:[1634]blurgle, Arriba:[1635] B 
BNF /B-N-F/ n.
1. [lenguaje tecnológico] Acrónimo de 'Backus Normal Form' (posteriormente rebautizado como
'Backus-Naur Form' porque BNF no era de hecho una forma normal), una
notación metasintáctica utilizada para especificar la sintaxis de la programación
lenguajes, conjuntos de comandos y similares. Ampliamente utilizado para el lenguaje.

165

descripciones, pero rara vez documentado en cualquier lugar, por lo que por lo general debe ser
aprendido por ósmosis de otros hackers. Considere este BNF para un servicio postal de EE. UU.
dirección: <dirección-postal :: <parte-nombre <dirección-calle <parte-zip
<parte-personal :: <nombre | <inicial "."
<parte-nombre :: <parte-personal <apellido [<parte-jr] <EOL |
<parte-personal <parte-nombre
<dirección de la calle :: [<apt] <número de la casa <nombre de la calle <EOL
<zip-part :: <town-name "," <state-code <ZIP-code <EOL
Esto se traduce al inglés como: "Una dirección postal consta de una parte del nombre,
seguido de una parte de la dirección de la calle, seguida de una parte del código postal. A
personal-part consta de un nombre o una inicial seguida de un punto.
Una parte del nombre consta de: una parte personal seguida de un apellido
seguido de una 'parte jr' opcional (Jr., Sr., o número dinástico) y
final de línea, o una parte personal seguida de una parte de nombre (esta regla ilustra
el uso de recursión en BNFs, cubriendo el caso de personas que usan múltiples
primer y segundo nombre y/o iniciales). Una dirección de calle consiste en un
especificador de apartamento opcional, seguido de un número de calle, seguido de un
nombre de la calle. Una parte zip consta de un nombre de ciudad, seguido de una coma,
seguido de un código de estado, seguido de un código postal seguido de un
fin de línea". Tenga en cuenta que muchas cosas (como el formato de una parte personal,
especificador de apartamento o código postal) se dejan sin especificar. Estos se presumen
ser obvio por el contexto o detallado en algún lugar cercano. Ver también
[1636]analizar. 2. Cualquiera de una serie de variantes y extensiones de BNF propiamente dicho,
posiblemente conteniendo algunos o todos los comodines [1637]regexp como * o
+. De hecho, el ejemplo anterior no es la forma pura inventada para el Algol-60
reporte; utiliza [], que se introdujo unos años más tarde en PL/I de IBM
pero ahora es universalmente reconocido. 3. En [1638]ciencia ficción
fandom, un 'Fan de renombre' (alguien famoso o notorio). Hace años un fan
comenzó a repartir botones BNF negros sobre verdes en las convenciones de San Francisco; este
confundió terriblemente al contingente de hackers.

166

--Nodo:boa, Siguiente:[1639]tablero, Anterior:[1640]BNF, Arriba:[1641] B 
boa [IBM] s.
Cualquiera de los cables gordos que acechan bajo el suelo en un corral de dinosaurios [1642].
Posiblemente llamado así porque muestran una vida propia feroz cuando
intenta colocarlos rectos y planos después de haberlos enrollado durante algún tiempo
tiempo. Se rumorea dentro de IBM que los cables de canal para el 370 son limitados
a 200 pies porque más allá de esa longitud las boas se vuelven peligrosas, y es
Vale la pena señalar que uno de los principales fabricantes de cables utiliza la marca comercial
'Anaconda'.
--Nodo:tablero, Siguiente:[1643]ancla de barco, Anterior:[1644]boa, Arriba:[1645] B 
tablero nm.
1. Sinónimo en contexto para [1646]bboard; a veces se usa incluso para Usenet
grupos de noticias (pero consulte la nota de uso en [1647]bboard, sentido 1). 2. un
placa de circuito electrónico.
--Nodo:ancla de barco, Siguiente:[1648]bob, Anterior:[1649]tablero, Arriba:[1650] B 
ancla de barco
[común; de radioaficionado] 1. Como [1651] tope de puerta pero más severo;
implica que el hardware infractor está irreversiblemente muerto o es inútil. "Que
fue una placa base de trabajo una vez. Un rayo después, bote instantáneo
ancla!" 2. Una persona que simplemente ocupa espacio. 3. Obsoleto pero todavía funcionando
hardware, especialmente cuando se utiliza un antiguo sistema de aficionados S100-bus;
originalmente un término de molestia, pero se volvió más y más cariñoso a medida que

167

el hardware se volvió cada vez más obsoleto.
--Node:bob, Siguiente:[1652]código bodysurf, Anterior:[1653]ancla de barco,
Arriba:[1654] B 
bob n.
En [1655]Demon Internet, todo el personal de soporte técnico se llama "Bob".
(El personal de apoyo femenino tiene una opción en "Bobette"). esto no tiene nada
que ver con Bob, el divino vendedor de equipos de perforación de la Iglesia [1656]
del SubGenio. Tampoco es un acrónimo de "Brother Of [1657]BOFH",
aunque todas las partes están de acuerdo en que podría haber sido. Más bien, fue provocado por un
borrador inusualmente grande de nuevas personas de soporte técnico en 1995. Se observó
que habría mucha duplicación de nombres. Para aliviar la confusión, se
se decidió que todos los técnicos de soporte serían conocidos como "Bob",
y se crearon distintivos de identidad etiquetados como "Bob 1" y "Bob 2". ("No, nosotros
nunca llegó más lejos", informa un testigo).
El motivo de "Bob" más que cualquier otra cosa se debe a un [1658] luser
llamando y pidiendo hablar con "Bob", a pesar de que no había "Bob"
Actualmente trabajando para soporte técnico. Como todos sabemos "el cliente es
siempre tiene la razón", se decidió que tenía que haber al menos un "Bob" de servicio
en todo momento, por si acaso.
Esta tontería creció inexorablemente como una bola de nieve. Los líderes de turno y los gerentes comenzaron a
referirse a sus grupos de "bobs". Se establecieron rangos completos de máquinas de apoyo
arriba (y todavía existe en el DNS a partir de 1999) como bob1 a bobN. Después
vino alt.tech-support.recovery, y se llenó con el soporte de Demon
personal. Todos se referían a sí mismos y a los demás como 'bob', y después
un tiempo se puso de moda. Ahora hay un Código Bob [1659] que describe el Bob
naturaleza.
---

168

Nodo:código bodysurf, Siguiente:[1660]BOF, Anterior:[1661]bob, Arriba:[1662] B

código bodysurf nm.
Un programa o segmento de código escrito rápidamente en el calor de la inspiración.
sin el beneficio del diseño formal o el pensamiento profundo. Como su homónimo
deporte, el resultado es demasiado a menudo un borrado que deja al programador comiendo
arena.
--Nodo:BOF, Siguiente:[1663]BOFH, Anterior:[1664]código bodysurf, Arriba:[1665]
B
BOF /B-O-F/ o /bof/ n.
1. Abreviatura [común] de la frase "Birds Of a Feather" (flocado
juntos), un grupo de discusión informal y/o una sesión de toros programada en un
programa de conferencias. No está claro dónde o cuándo se originó este término, pero
ahora está asociado con las conferencias USENIX para técnicos de Unix y
ya estaba establecido allí en 1984. Se usó antes que eso en
conferencias DECUS y se informa que ha sido común en SHARE
reuniones que se remontan a principios de la década de 1960. 2. Acrónimo, 'Inicio de Archivo'.
--Nodo:BOFH, Siguiente:[1666]bogo-sort, Anterior:[1667]BOF, Arriba:[1668] B 
BOFH // s.
[común] Acrónimo, Bastard Operator From Hell. un administrador del sistema
con absolutamente ninguna tolerancia para [1669]lusers. "Dices que necesitas más
espacio de archivos? <masive-global-delete Me parece que te queda mucho..."
Muchos BOFH (y otros que serían BOFH si pudieran escapar)
con él) pasar el rato en el grupo de noticias alt.sysadmin.recovery, aunque hay

169

también se ha creado una jerarquía de grupos de noticias de alto nivel (bofh.*) de sus
propio.
Varias personas han escrito historias sobre los BOFH. El conjunto suele
considerado canónico es de Simon Travaglia y se puede encontrar en el
[1670]Página de inicio de Bastardo. Los BOFH y los aspirantes a BOFH pasan el rato
[1671] Monasterio del diablo aterrador y empuñar [1672] PARTES.
--Nodo:bogo-sort, Siguiente:[1673]bogómetro, Anterior:[1674]BOFH,
Arriba:[1675] B 
bogo-clasificar /boh`goh-clasificar'/ n.
(var. `stupid-sort') El arquetípico algoritmo perversamente horrible (a diferencia de
a [1676]clasificación de burbuja, que es simplemente el mal algoritmo genérico). Ordenar Bogo
equivale a lanzar repetidamente una baraja de cartas al aire, recogerlas
al azar, y luego probando si están en orden. Sirve como una especie
de ejemplo canónico de horror. Mirando un programa y viendo un
algoritmo tonto, uno podría decir "Oh, ya veo, este programa usa bogo-sort".
Esp. apropiado para algoritmos con ejecución factorial o superexponencial
tiempo en el caso promedio y ejecución en el peor de los casos probabilísticamente infinito
tiempo. Compárese [1677]falso, [1678]fuerza bruta, [1679]lasherismo.
Se ha propuesto una espectacular variante de bogo-sort que tiene la
propiedad interesante que, si la interpretación de muchos mundos de cuántica
la mecánica es cierta, puede clasificar una matriz arbitrariamente grande en un tiempo constante. (En
el modelo de muchos mundos, el resultado de cualquier acción cuántica es dividir el
universo-antes en un haz de universos-después, uno para cada forma posible
el vector estatal puede colapsar; en cualquiera de los universos-después del resultado
parece aleatorio.) Los pasos son: 1. Permutar la matriz aleatoriamente usando un
proceso cuántico, 2. Si la matriz no está ordenada, destruir el universo.
La implementación del paso 2 se deja como ejercicio para el lector.
---

170

Nodo:bogometer, Siguiente:[1680]BogoMIPS, Anterior:[1681]bogo-sort,
Arriba:[1682] B 
bogómetro /boh-gom'-*t-er/ n.
Un instrumento teórico para medir la [1683]bogosidad. Compara el
[1684]Troll-O-Meter y el 'wankometer' descrito en [1685]wank
entrada; véase también [1686]falso.
--Nodo:BogoMIPS, Siguiente:[1687]bogon, Anterior:[1688]bogometer,
Arriba:[1689] B 
BogoMIPS /bo'go-mips/ n.
El número de millones de veces por segundo que un procesador puede hacer absolutamente
nada. El sistema operativo Linux [1690] mide BogoMIPS al inicio para
calibre algunos bucles de temporización suave que se utilizarán más adelante; detalles en
[1691] el mini-CÓMO de BogoMIPS. El nombre que eligió Linus, por supuesto, es
un comentario irónico sobre la inutilidad de todas las demás figuras [1692]MIPS.
--Node:bogon, Siguiente:[1693]bogon filter, Anterior:[1694]BogoMIPS,
Arriba:[1695] B 
bogon /boh'gon/ n.
[muy común; por analogía con protón/electrón/neutrón, pero sin duda
reforzado después de 1980 por la similitud con 'Vogons' de Douglas Adams; ver
la Bibliografía [1696] en el Apéndice C y tenga en cuenta que Arthur Dent en realidad
pronuncia mal `Vogons' como `Bogons' en un punto] 1. El elemental
partícula de bogosidad (ver [1697]bogodinámica cuántica). Por ejemplo, "la
Ethernet está emitiendo bogons nuevamente" significa que está roto o actuando en un
moda errática o falsa. 2. Un paquete de consulta enviado desde un dominio TCP/IP

171

resolver a un servidor raíz, con el bit de respuesta establecido en lugar del bit de consulta. 3.
Cualquier paquete falso o formado incorrectamente enviado en una red. 4. por
sinécdoque, usado para referirse a cualquier cosa falsa, como en "Me gustaría ir a almorzar
contigo pero tengo que ir al bogon semanal del personal". 5. Una persona que es
falso o que dice cosas falsas. Este fue históricamente el uso original,
pero ha sido superado por sus sentidos derivados 1-4. Ver también
[1698]falsedad, [1699]falso; comparar [1700] psitón, [1701] electrones gordos,
[1702]humo mágico.
El bogon se ha convertido en el caso tipo de todo un bestiario de partículas nonce.
nombres, incluyendo el 'clutron' o 'cluon' (partícula indivisible de pista,
obviamente la antipartícula del bogón) y el futón (partícula elemental
de [1703]aleatoriedad, o a veces de cojera). Estos no son tanto
usos vivos en sí mismos como ejemplos de un meta-uso vivo: es decir, tiene
convertirse en una broma estándar o una maniobra lingüística para "explicar" lo contrario
circunstancias misteriosas inventando nombres de partículas nonce. Y estos
implica teorías de partículas nonce, con toda su dignidad o falta de ella (nosotros
podría notar entre paréntesis que esta es una generalización de "(bogus
partículas) teorías" a "falsas (teorías de partículas)"!). Tal vez tales partículas
son los equivalentes modernos de trolls y ninfas del bosque como estándar
puntos de partida en torno a los cuales construir mitos explicativos. Por supuesto,
jugar con una palabra existente (como en el 'futón') produce un sabor adicional.
Compárese con [1704] humo mágico.
--Nodo:filtro bogon, Siguiente:[1705]flujo bogon, Anterior:[1706]bogon,
Arriba:[1707] B 
filtro bogon /boh'gon fil'tr/ n.
Cualquier dispositivo, software o hardware, que limite o suprima el flujo y/o
emisión de bogones. "Ingeniería pirateó un filtro bogon entre el Cray
y el VAXen, y ahora recibimos menos paquetes descartados". Ver también
[1708]falsedad, [1709]falso.

172

--Node:bogon flux, Siguiente:[1710]bogosity, Anterior:[1711]bogon filter,
Arriba:[1712] B 
bogon flux /boh'gon fluhks/ n.
Una medida de un supuesto campo de [1713]bogosity emitido por un altavoz,
medido por un [1714] bogómetro; cuando un orador comienza a deambular por
aumento de bogosity un oyente podría decir "Advertencia, advertencia, el flujo de bogon es
ascendente". Véase [1715]bogodinámica cuántica.
--Node:bogosity, Siguiente:[1716]bogotify, Anterior:[1717]bogon flux,
Arriba:[1718] B 
bogosity /boh-go's*-tee/ n.
1. [origen CMU, ahora muy común] El grado en que algo es
[1719] falso. La bogosidad se mide con un bogómetro [1720]; en un seminario,
cuando un orador dice algo falso, un oyente puede levantar la mano y
diga "Mi bogómetro acaba de activarse". Más extremadamente, "Acabas de fijar mi
bogometer" significa que acabas de decir o hacer algo tan escandalosamente falso
que está fuera de la escala, clavando la aguja del bogómetro en lo más alto posible
lectura (también se podría decir "Acabas de marcar mi bogómetro"). los
la unidad de valor acordada es el [1721]microLenat. 2. El campo potencial
generado por un flujo [1722]bogon; véase [1723]bogodinámica cuántica. Ver
también [1724]bogon flux, [1725]bogon filter, [1726]falso.
--Node:bogotify, Siguiente:[1727]bogue out, Anterior:[1728]bogosity,
Arriba:[1729] B 
bogotify /boh-go't*-fi:/ vt.

173

Hacer o volverse falso. Un programa que ha cambiado tantos
veces como para volverse completamente desorganizado se ha convertido en bogotified. Si usted
apriete una tuerca con demasiada fuerza y quite las roscas del perno, el perno se ha vuelto
bogotificado y será mejor que no lo uses más. Esta acuñación dio lugar a la
la 'autobogotifobia' nocional definida como 'el miedo a ser bogotificado';
pero no está claro que este último haya sido alguna vez una jerga 'viva' en lugar de una
broma tímida en jerga sobre jerga. Véase también [1730] bogosidad,
[1731] falso.
--Nodo:bogue out, Siguiente:[1732]falso, Anterior:[1733]bogotify, Arriba:[1734]
B
bogue out /bohg owt/ vi.
Volverse falso, de repente e inesperadamente. "Su charla fue relativamente sensata
hasta que alguien le hizo una pregunta capciosa; luego salió e hizo
nada más que [1735] llama después". Véase también [1736] bogosity,
[1737] falso.
--Nodo:falso, Siguiente:[1738]Error de Bohr, Anterior:[1739]borrar, Arriba:[1740]
B
falso adj.
1. No funcional. "Tus parches son falsos". 2. Inútil. "OPCON es un
programa falso". 3. Falso. "Sus argumentos son falsos". 4. Incorrecto. "Eso
algoritmo es falso". 5. Increíble. "Usted afirma haber resuelto la detención
problema de las máquinas de Turing? Eso es totalmente falso". 6. Tonto. "Deja de escribir
esas sagas falsas".
La astrología es falsa. También lo es un cerrojo que obviamente está a punto de romperse. Asi es
alguien que hace afirmaciones descaradamente falsas de haber resuelto un problema científico

174

problema. (Esta palabra parece tener algunas, pero no todas, las connotaciones de
[1741] al azar, principalmente los negativos.)
Se afirma que 'falso' se usó originalmente en el sentido hackish en
Princeton a fines de la década de 1960. Fue difundido a CMU y Yale por Michael
Shamos, un ex alumno migratorio de Princeton. Un glosario de palabras falsas fue
compilado en Yale cuando la palabra se popularizó allí por primera vez alrededor de 1975-76.
Estas acuñaciones se extendieron al hackerdom desde CMU y MIT. La mayoría de ellos
permanecieron objetos de juego de palabras en lugar de elementos de vocabulario reales o en vivo
metáforas. Ejemplos: 'ambiguo' (que tiene múltiples interpretaciones falsas);
'bogotissimo' (de una manera gloriosamente falsa); 'bogotófilo' (uno que es
fascinado patológicamente por lo falso); 'paleobogología' (el estudio de
bogosidad primigenia).
Sin embargo, algunos bogowords obtuvieron suficiente moneda en vivo para ser incluidos en la lista.
en otra parte de este léxico; ver [1742] bogómetro, [1743] bogon,
[1744] bogotify, y [1745] bogodynamics cuántica y el relacionado pero
no listado [1746]Dr. Fred Mbogo.
A principios de la década de 1980, 'falso' también era corriente en algo así como el uso de piratas informáticos.
sentido en la jerga adolescente de la costa oeste, y se había convertido en la corriente principal en 1985. Un
corresponsal de Cambridge informa, por el contrario, que estos usos de
rejilla 'falsa' en los nervios británicos; en Gran Bretaña la palabra significa, más bien
específicamente, 'falsificación', como en "un billete falso de 10 libras".
--Nodo:Error de Bohr, Siguiente:[1747]boink, Anterior:[1748]falso, Arriba:[1749] B 
Error de Bohr /bohr buhg/ n.
[de la física cuántica] Un error repetible [1750]; uno que se manifiesta
confiablemente bajo un conjunto de condiciones posiblemente desconocidas pero bien definidas.
Antónimo de [1751]heisenbug; véase también [1752]mandelbug,
[1753]bicho jodido.

175

--Node:boink, Siguiente:[1754]bomba, Anterior:[1755]Error de Bohr, Arriba:[1756] B 
boink /boynk/
[Usenet: diversamente atribuido a la serie de televisión "Cheers" "Moonlighting", y
"Jabón"] 1. v. Tener sexo con; comparar [1757] rebote, sentido 3. (Esto es
jerga dominante.) En Commonwealth hackish la variante 'bonk' es más
común. 2. norte Después del original Peter Korn 'Boinkon' [1758]Usenet
fiestas, utilizados para casi cualquier reunión social en red, por ejemplo, Miniboink, un pequeño
boink en manos de nancy gillet en 1988; Minniboink, una Boinkcon en Minnesota
en 1989; Humpdayboinks, reuniones de los miércoles celebradas en San
Área de la Bahía de Francisco. Comparar [1759]@-partido. 3. Var de 'bonk'; ver
[1760]bonk/oif.
--Nodo:bomba, Siguiente:[1761]lenguaje de esclavitud y disciplina,
Anterior:[1762]boink, Arriba:[1763] B 
bomba
1. v. Sinónimo general de [1764] accidente (sentido 1) excepto que no se usa como
un sustantivo; especialmente utilizado de fallas de software o sistema operativo. "No dirija Empire con menos
que una pila de 32K, bombardeará". 2. s., v. Atari ST y Macintosh equivalentes de
un 'pánico' de Unix o Amiga [1765] meditación de gurú, en la que iconos de pequeños
se muestran bombas de pólvora negra o nubes en forma de hongo, lo que indica que el
el sistema ha muerto. En la Mac, esto puede ir acompañado de un decimal (o
ocasionalmente hexadecimal) número que indica lo que salió mal, similar a
el número de meditación del gurú de Amiga [1766]. [1767]Las máquinas MS-DOS tienden
quedar [1768] encerrado en esta situación.
---

176

Nodo:lenguaje de esclavitud y disciplina, Siguiente:[1769]bonk/oif,
Anterior:[1770]bomba, Arriba:[1771] B 
lenguaje de esclavitud y disciplina n.
Un lenguaje (como [1772]Pascal, [1773]Ada, APL o Prolog) que, aunque
ostensiblemente de propósito general, está diseñado para hacer cumplir la teoría de un autor
de 'programación correcta' a pesar de que dicha teoría es demostrablemente inadecuada
para la piratería de sistemas o incluso la programación básica de propósito general. Con frecuencia
abreviado 'B&D'; por lo tanto, uno puede hablar de cosas que "tienen el B & D
naturaleza". Ver [1774] Pascal; oponer [1775] lenguajes de elección.
--Nodo:bonk/oif, Siguiente:[1776]títulos de libros,
Anterior:[1777]lenguaje de esclavitud y disciplina, Subir:[1778] B 
bonk/oif /bonk/, /oyf/ interj.
En la comunidad U.S. [1779]MUD, se ha vuelto tradicional expresar
el resentimiento o la censura "golpeando" a la persona infractora. La convención sostiene que
uno debe reconocer un bonk diciendo '¡oif!' y hay un mito en el
efecto que al no hacerlo altera el equilibrio cósmico bonk/oif, causando
muchos problemas en el universo. Algunos MUD han implementado
Comandos para bonking y oifing. Nota: en algunas partes del Reino Unido, 'bonk' es un
término de argot sexualmente cargado; se recomienda cuidado en conversaciones transatlánticas
(ver [1780] boink). Los piratas informáticos de la Commonwealth informan de una convención similar
involucrando el equilibrio 'fish/bang'. Véase también [1781]modo de conversación.
--Nodo:títulos de libros, Siguiente:[1782]arranque, Anterior:[1783]bonk/oif, Arriba:[1784] B

títulos de libros

177

Hay una tradición en el hackerdom de etiquetar informalmente libros de texto importantes
y documentos normalizados con el color dominante de sus cubiertas o con
alguna otra característica llamativa de la portada. Muchos de estos se describen
en este léxico bajo sus propias entradas. Véase [1785] Libro de aluminio,
[1786]Libro azul, [1787]Libro del camello, [1788]Libro de Cenicienta, [1789]Diablo
Libro, [1790]Libro del Dragón, [1791]Libro Verde, [1792]Libro Naranja,
[1793]Libro Morado, [1794]Libro Rojo, [1795]Libro Plateado, [1796]Blanco
Libro, [1797] Libro Mago, [1798] Libro Amarillo, y [1799] Biblia; ver también
[1800]serie del arco iris. Desde aproximadamente 1983, esta tradición ha recibido un impulso.
de la popular línea de libros técnicos O'Reilly and Associates, que
suelen presentar algún tipo de animal exótico en la portada.
--Node:boot, Siguiente:[1801]Borg, Anterior:[1802]títulos de libros, Arriba:[1803] B 
arranque v., n.
[lenguaje tecnológico; from `by one's bootstraps'] Para cargar e inicializar el sistema operativo
sistema en una máquina. Este uso ya no es jerga (habiendo pasado a
jerga tecnológica), pero ha dado lugar a algunos derivados que todavía son jerga.
El derivado 'reiniciar' implica que la máquina no ha estado inactiva por mucho tiempo,
o que la bota es un [1804] rebote (sentido 4) destinado a despejar algún estado de
[1805] cuña. Esto se usa a veces para los procesos de pensamiento humano, como
en el siguiente intercambio: "Me has perdido". "OK, reinicia. Aquí está el
teoría...."
Este término también se encuentra en las variantes `arranque en frío' (de power-off
condición) y 'arranque en caliente' (con la CPU y todos los dispositivos ya alimentados
como después de un reinicio de hardware o una caída del software).
Otra variante: 'arranque suave', reinicialización de solo una parte de un sistema, bajo
control de otro software aún en ejecución: "Si está ejecutando el
[1806] emulador mess-dos, control-alt-insert provocará un arranque suave del
emulador, dejando el resto del sistema en ejecución".

178

En oposición a esto, hay "arranque duro", que connota hostilidad hacia o
frustración con el arranque de la máquina: "Tendré que arrancar esta
perdiendo el sol". "Recomiendo arrancarlo duro".
realizando un [1807] ciclo de potencia.
Nota histórica: este término deriva de `bootstrap loader', un programa corto
que se leyó desde tarjetas o cinta de papel, o se activó desde el panel frontal
interruptores Este programa siempre fue muy breve (se dedicaron grandes esfuerzos
en hacerlo corto para minimizar el trabajo y la posibilidad de error
involucrado en activarlo), pero fue lo suficientemente inteligente como para leer en un tono ligeramente
programa más complejo (normalmente de un lector de tarjetas o cintas de papel), al que
entregó el control; este programa, a su vez, era lo suficientemente inteligente como para leer el
aplicación o sistema operativo desde una unidad de cinta magnética o unidad de disco.
Así, en pasos sucesivos, la computadora 'se impulsó a sí misma por sus propios medios' para
un estado operativo útil. Hoy en día, el bootstrap generalmente se encuentra en ROM
o EPROM, y lee la primera etapa desde una ubicación fija en el disco,
llamado `bloque de arranque'. Cuando este programa gana el control, es poderoso
suficiente para cargar el sistema operativo real y transferirle el control.
--Nodo:Borg, Siguiente:[1808]borken, Anterior:[1809]boot, Arriba:[1810] B 
Borg n.
En "Star Trek: The Next Generation", los Borg son una especie de cyborg que
busca despiadadamente incorporar toda la vida sensible en sí mismo; su lema es
Serás asimilado. La resistencia es inútil. En el lenguaje hacker, los Borg
suele ser [1811]Microsoft, que se cree que intenta despiadadamente
asimilar todas las computadoras y todo Internet a sí mismo (hay una amplia
imagen circulada de Bill Gates como un Borg). Ser forzado a usar Windows o
A menudo se hace referencia a NT como "Borged". Curiosamente, el
[1812]Documentos de Halloween revelan que esta jerga está viva dentro de Microsoft
sí mismo. (Otras empresas, notablemente Intel y UUNet, también han ocasionalmente
ha sido equiparado a los Borg.) Véase también [1813]Evil Empire, [1814]Internet
Explotar.

179

En los círculos de IETF, donde la presión directa de Microsoft no es una realidad diaria,
los Borg a veces son Cisco. Este uso conmemora su tendencia a
pagar cualquier precio para contratar talento lejos de sus competidores. De hecho, en el
Primavera de 1997 IETF, un gran número de ex empleados de Cisco, todos ex
miembros de Routing Geeks, se presentaron con camisetas impresas con
"Recuperando a Borg".
--Nodo:borken, Siguiente:[1815]bot, Anterior:[1816]Borg, Arriba:[1817] B 
adj.
(también 'borked') Error tipográfico deliberado común para 'roto'.
--Nodo:bot, Siguiente:[1818]punto de bot, Anterior:[1819]borken, Arriba:[1820] B 
robot m
[común en IRC, MUD y entre jugadores; de `robot'] 1. Un [1821]IRC
o [1822]Usuario de MUD que en realidad es un programa. En IRC, normalmente el robot
proporciona algún servicio útil. Los ejemplos son NickServ, que intenta
evitar que usuarios aleatorios adopten [1823]nicks ya reclamados por otros,
y MsgServ, que permite enviar mensajes asincrónicos para ser
se entrega cuando el destinatario se registra. También son comunes los 'annoybots', como
como KissServ, que no realizan ninguna función útil excepto enviar lindos
mensajes a otras personas. Los bots de servicio son menos comunes en los MUD; pero
algunos otros, como el bot 'Julia' activo en 1990-91, han sido
experimentos de prueba de Turing notablemente impresionantes, capaces de pasar como humanos por
hasta diez o quince minutos de conversación. 2. Un jugador controlado por IA
en un juego de computadora (especialmente un shooter en primera persona como Quake)
que, a diferencia de los monstruos ordinarios, opera como un jugador controlado por humanos,
con acceso a las armas y habilidades de un jugador. Un ejemplo se puede encontrar en
[1824] http://www.telefragged.com/thefatal/. 3. Término utilizado, aunque menos

180

comúnmente, para una araña web [1825]. El archivo para controlar el comportamiento de las arañas
en su sitio es oficialmente el "Archivo de exclusión de robots" y su URL es
"http://<algúnhost/robots.txt")
Tenga en cuenta que los bots en todos los sentidos eran "robots" cuando los términos aparecieron por primera vez en
a principios de la década de 1990, pero la forma abreviada ahora es habitual.
--Nodo:punto de bot, Siguiente:[1826]alimentador inferior, Anterior:[1827]bot, Arriba:[1828]
B
lugar para botes nm.
[MUD] El usuario en un MUD con el mayor tiempo de conexión. Deriva de
el hecho de que [1829]bots en MUDS a menudo permanecen constantemente conectados y
aparecen al final de la lista.
--Nodo:alimentador inferior, Siguiente:[1830]implementación ascendente,
Anterior:[1831]punto de bot, Arriba:[1832] B 
alimentador inferior
1. Un usuario de Internet que se aprovecha de los ISP, del tipo que nunca puede proporcionar
servicios lo suficientemente buenos para, siempre se queja del precio, no importa cómo
bajo puede ser, y se largará a otro servicio en el momento en que haya incluso
la mínima diferencia de precio. Mientras que la mayoría de los comedores inferiores infestan libres o
servicios casi gratuitos como AOL, MSN y Hotmail, muchos acuden a
cualquiera que resulte ser el ISP regional más barato en ese momento. Abajo
los alimentadores son a menudo el clásico usuario problemático, conocido por desatar spam,
flamage, y otras infracciones de [1833]netiqueta. 2. Sin. por
[1834] slopsucker, derivado del término de pescadores y naturalistas para
criaturas finitas que subsisten en el cieno primordial. (Este sentido es más antiguo.)

181

--Nodo: implementación de abajo hacia arriba, Siguiente: [1835] rebote,
Anterior:[1836]alimentador inferior, Arriba:[1837] B 
implementación de abajo hacia arriba n.
Hackish lo opuesto al término técnico de 'diseño de arriba hacia abajo'. Ha sido
sabiduría recibida en la mayoría de las culturas de programación que es mejor diseñar
desde los niveles más altos de abstracción hasta los más bajos, especificando secuencias de
acción en detalle creciente hasta llegar al código real. Los piratas suelen encontrar
(especialmente en diseños exploratorios que no pueden especificarse con precisión en
avance) que funciona mejor para construir cosas en el orden opuesto, escribiendo
y probar un conjunto limpio de operaciones primitivas y luego tejerlas
juntos. Si se aplica de forma ingenua, esto conduce a una combinación de abajo hacia arriba
implementaciones; una respuesta más sofisticada es "en el medio".
implementación', en el que el código scratch dentro de las primitivas en el nivel medio de
el sistema se reemplaza gradualmente con una versión más pulida de la más baja
nivel al mismo tiempo que se construye la estructura por encima del nivel medio.
--Nodo: rebote, siguiente: [1838] mensaje de rebote, anterior: [1839] de abajo hacia arriba
implementación, Arriba:[1840] B 
rebotar v.
1. [común; tal vez por analogía con un cheque sin fondos] Un correo electrónico
mensaje que no se puede entregar y devuelve una notificación de error al remitente
se dice que 'rebota'. Véase también [1841]mensaje de rebote. 2. [Stanford] Para jugar
vóleibol. El ahora demolido [1842]D. C. Edificio Power Lab utilizado por
el Stanford AI Lab en la década de 1970 tenía una cancha de voleibol en el jardín delantero.
Desde las 5 p.m. a las 7 p. m. era el tiempo de mantenimiento programado para el
computadora, así que todas las tardes a las 5 salía por el intercomunicador el grito:
"Ahora escucha esto: ¡rebota, rebota!", seguido de Brian McCune en voz alta
rebotando una pelota de voleibol en el suelo fuera de las oficinas de conocidos

182

voleibolistas 3. Para tener relaciones sexuales; problema de la expresión
'rebotando el colchón', pero influenciado por la carga psicosexual de Roo
"¡Intenta rebotarme, Tigger!" de los libros de "Winnie-the-Pooh". Comparar
[1843]golpe. 4. Para reiniciar casualmente un sistema para aclarar un transitorio
problema. Informado principalmente entre usuarios de [1844]VMS y [1845]Unix. 5.
[Programadores de VM/CMS] Arranque en caliente automático de una máquina después de un error.
"Me conecté esta mañana y descubrí que había rebotado 7 veces durante el
noche" 6. [IBM] Para [1846] apagar y encender un periférico para reiniciarlo.
--Nodo:mensaje de rebote, Siguiente:[1847]boustrophedon, Anterior:[1848]rebote,
Arriba:[1849] B 
mensaje de rebote nm.
[común] Mensaje de notificación devuelto al remitente por un sitio que no puede retransmitir
[1850]correo electrónico al destinatario previsto [1851]dirección de Internet o al siguiente
enlace en un [1852] camino de explosión (ver [1853] rebote, sentido 1). Las razones pueden
incluir un nombre de usuario inexistente o mal escrito o un sitio de retransmisión [1854] inactivo.
Los mensajes de rebote pueden fallar en sí mismos, con resultados ocasionalmente feos; ver
[1855]modo de aprendiz de brujo y [1856]software láser. Los términos
También son comunes 'bounce mail' y 'barfmail'.
--Node:boustrophedon, Siguiente:[1857]cuadro, Anterior:[1858]mensaje de rebote,
Arriba:[1859] B 
bustrofedón n.
[de una palabra griega para girar como un buey mientras se ara] Un antiguo
método de escritura usando líneas alternas de izquierda a derecha y de derecha a izquierda. Este
término es en realidad la jerga técnica de los filólogos y la jerga de los tipógrafos. Erudito
los piratas informáticos lo usan para una optimización realizada por alguna composición tipográfica de computadora
software e impresoras de cabeza móvil. La forma adverbial

183

'boustrophedonically' también se encuentra (a los hackers les encantan las construcciones como
este).
--Nodo:caja, Siguiente:[1860]comentarios en caja, Anterior:[1861]boustrophedon,
Arriba:[1862] B 
caja nm.
1. Una computadora; especialmente en la construcción 'foo box' donde foo es algún
calificador funcional, como 'gráficos', o el nombre de un sistema operativo (por lo tanto, 'caja Unix',
'caja MS-DOS', etc.) "Preprocesamos los datos en las cajas Unix antes
entregándolo al mainframe". 2. [IBM] Sin calificación pero dentro
un sitio que utiliza SNA, esto se refiere específicamente a un procesador front-end de IBM o
FEP /F-E-P/. Un FEP es una pequeña computadora necesaria para habilitar un IBM
[1863]mainframe para comunicarse más allá de los límites del [1864]dinosaurio
lápiz. Normalmente se usa en expresiones como el grito que sube cuando un SNA
la red se cae: "Parece que la caja [1865] se ha caído". (Ver
[1866] caer.) Véase también [1867] IBM, [1868] miedo y asco, [1869] Azul
Pegamento.
--Nodo:comentarios en caja, Siguiente:[1870]caja, Anterior:[1871]caja,
Arriba:[1872] B 
comentarios en caja nm.
Comentarios (notas explicativas adjuntas a las instrucciones del programa) que ocupan
varias líneas por sí mismas; así llamado porque en ensamblador y código C ellos
a menudo están rodeados por un cuadro en un estilo similar a este:
/**************************************************** * * Esto es un
comentario en caja en estilo C *
****************************************************/

184

Las variantes comunes de este estilo omiten los asteriscos en la columna 2 o agregan un
fila coincidente de asteriscos que cierran el lado derecho de la caja. el más escaso
variant omite todo menos los propios delimitadores de comentarios; la 'caja' es
implícito. Oponerse [1873] a los comentarios alados.
--Node:boxen, Next:[1874]boxology, Previous:[1875]boxed comments,
Arriba:[1876] B 
la caja /bok'sn/ pl.n.
[muy común; por analogía con [1877]VAXen] Fantasía plural de
[1878]caja a menudo encontrada en la frase 'Unix boxen', usada para describir
mercancía [1879]Hardware Unix. La connotación es que dos Unix
las cajas son intercambiables.
--Nodo:boxology, Siguiente:[1880]bozotic, Anterior:[1881]boxen, Arriba:[1882] B

boxología /bok-sol'*-jee/ n.
Sin. [1883] Arte ASCII. Este término implica un dominio más restringido, el de
dibujos de caja y flecha. "Su informe tiene mucha boxología". Comparar
[1884]macrología.
--Nodo:bozotic, Siguiente:[1885]BQS, Anterior:[1886]boxology, Arriba:[1887] B 
bozotic /boh-zoh'tik/ o /boh-zo'tik/ adj.
[del nombre de un payaso de televisión aún más perdedor que Ronald McDonald]
Parecido o que tenga la calidad de un bozo; es decir, payasadas, ridículamente

185

incorrecto, involuntariamente humorístico. Comparar [1888] torcido,
[1889] demente. Tenga en cuenta que el sustantivo 'bozo' aparece en la jerga, pero el
forma de adjetivo convencional sería 'bozo-like' o (en Nueva Inglaterra)
'bozoish'.
--Nodo:BQS, Siguiente:[1890]volcado de cerebro, Anterior:[1891]bozotic, Arriba:[1892] B

BQS /B-Q-S/ adj.
Sin. [1893]Software de calidad de Berkeley.
--Nodo: volcado de cerebro, Siguiente: [1894] pedo de cerebro, Anterior: [1895] BQS, Arriba: [1896] 
B
volcado de cerebro
[común] El acto de decirle a alguien todo lo que uno sabe sobre un
tema o proyecto en particular. Normalmente se usa cuando alguien va a dejar que un
nueva parte mantener una pieza de código. Conceptualmente análogo a un operador
volcado del núcleo del sistema [1897] en el sentido de que guarda una gran cantidad de estado [1898] útil antes
Una salida. "Tendrás que darme una descarga de cerebro en FOOBAR antes de empezar
nuevo trabajo en HackerCorp". Véase [1899] core dump (sentido 4). En Sun, este
también se conoce como 'TOI' (transferencia de información).
--Nodo: pedo cerebral, Siguiente: [1900] daño cerebral, Anterior: [1901] volcado de cerebro,
Arriba:[1902] B 
pedo cerebral

186

El resultado real de un [1903]braino, en oposición a la falla mental que es
el propio cerebro. Por ejemplo, escribir dir en un cuadro de Unix después de una sesión con DOS.
--Nodo: daño cerebral, Siguiente: [1904] muerte cerebral, Anterior: [1905] pedo cerebral,
Arriba:[1906] B 
daño cerebral adj.
1. [común; generalización de 'Daño Cerebral de Honeywell' (HBD), un
enfermedad teórica inventada para explicar ciertos cretinismos absolutos en Honeywell
[1907]Múltiples] adj. Obviamente mal; [1908]cretino; [1909] demente.
Hay una implicación de que la persona responsable debe haber sufrido daño cerebral
daño, porque debería haberlo sabido mejor. llamando a algo
daño cerebral es realmente malo; también implica que es inutilizable, y que su
la falta de trabajo se debe a un diseño deficiente más que a un accidente. "Solo seis
caracteres monocase por nombre de archivo? ¡Eso sí que tiene daño cerebral!" 2. [esp. en
el mundo Mac] Puede referirse a software de demostración gratuito que ha sido
lisiado deliberadamente de alguna manera para no competir con el producto que
se pretende vender. Sin. [1910]ware inválido.
--Nodo: muerte cerebral, siguiente: [1911] cerebro, anterior: [1912] daño cerebral,
Arriba:[1913] B 
muerte cerebral adj.
[común] Daño cerebral en extremo. Tiende a implicar diseño de terminal.
fracaso en lugar de mal funcionamiento o simple estupidez. "Este programa de comunicaciones
no sabe cómo enviar un descanso, ¡qué muerte mental!"
---

187

Nodo: cerebro, Siguiente: [1914] rama a Fishkill, Anterior: [1915] muerte cerebral,
Arriba:[1916] B 
braino /bray'no/ n.
Sinónimo. para [1917] thinko. Véase también [1918]pedo cerebral.
--Nodo: rama a Fishkill, Siguiente: [1919] migas de pan, Anterior: [1920] cerebro,
Arriba:[1921] B 
ramal a Fishkill n.
[IBM: de la ubicación de una de las instalaciones de la corporación] Cualquiera
salto inesperado en un programa que produce resultados catastróficos o simplemente
resultados extraños. Ver [1922] saltar a la tierra de nunca jamás, [1923] hiperespacio.
--Nodo:pan rallado, Siguiente:[1924]descanso, Anterior:[1925]sucursal a Fishkill,
Arriba:[1926] B 
migas de pan
1. Declaraciones de depuración insertadas en un programa que emite salida o registro
indicadores del estado del programa [1927] en un archivo para que pueda ver dónde muere
o precisar la causa de un comportamiento sorprendente. El término es probablemente un
referencia a la historia de Hansel y Gretel de los hermanos Grimm o la
cuento popular francés más antiguo de Thumbelina; en varias variantes de estos, un
personaje deja un rastro de migas de pan para no perderse en el bosque. 2.
En el diseño de interfaz de usuario, cualquier función que permita cierto seguimiento de dónde
estado, como colorear los enlaces visitados de púrpura en lugar de azul en Netscape
(también llamado `footprinting').
---

188

Nodo:rotura, Siguiente:[1928]punto de equilibrio, Anterior:[1929]pan rallado,
Arriba:[1930] B 
descanso
1. vt. Hacer que se rompa [1931] (en cualquier sentido). "Tu último parche para el
editor rompió los comandos de párrafo". 2. v. (de un programa) Para detener
temporalmente, para que pueda ser depurado. El lugar donde se detiene es un
'punto de ruptura'. 3. [lenguaje técnico] vi. Para enviar una interrupción RS-232 (dos caracteres
anchos de línea alto) a través de una línea de comunicación en serie. 4. [Unix] vi. De huelga
cualquier clave actualmente hace que el controlador tty envíe SIGINT a la actual
proceso. Normalmente, break (sense 3), delete o [1932]control-C hace esto. 5.
Se puede decir que `break break' interrumpe una conversación (este es un ejemplo de
verbo duplicar). Este uso proviene de las comunicaciones por radio, que en
probablemente provino del uso del telégrafo/teleimpresora de líneas fijas, tan gravemente
abusado en la moda de la Banda Ciudadana hace unos años.
--Nodo:punto de equilibrio, Siguiente:[1933]paquete de aliento de vida,
Anterior:[1934]romper, Arriba:[1935] B 
punto de equilibrio nm.
En el proceso de implementación de un nuevo lenguaje informático, el punto en
el cual el lenguaje es suficientemente efectivo para que uno pueda implementar el
lenguaje en sí mismo. Es decir, para un nuevo lenguaje llamado, hipotéticamente,
FOOGOL, uno ha alcanzado el punto de equilibrio cuando puede escribir una demostración
compilador para FOOGOL en FOOGOL, descartar la implementación original
lenguaje, y luego usar versiones de trabajo de FOOGOL para desarrollar
los más nuevos Este es un hito importante; véase [1936] MFTL.
Desde que se escribió esta entrada por primera vez, varios corresponsales han informado que
en realidad había un compilador para un pequeño lenguaje similar a Algol llamado Foogol
flotando en varios [1937] VAXen a principios y mediados de la década de 1980. A
La implementación de FOOGOL está disponible en el Museo de la Retrocomputación

189

[1938] http://www.ccil.org/retro.
--Nodo:paquete de aliento de vida, Siguiente:[1939]breedle, Anterior:[1940]punto de equilibrio
punto, Arriba:[1941] B 
paquete de aliento de vida n.
[XEROX PARC] Un paquete Ethernet que contiene bootstrap (ver
[1942]boot), enviado periódicamente desde una computadora en funcionamiento para infundir
el 'aliento de vida' en cualquier computadora en la red que haya pasado a
choque. Las máquinas que dependen de tales paquetes tienen suficiente hardware o
código de firmware para esperar (o solicitar) dicho paquete durante el reinicio
proceso. Véase también [1943]estación de trabajo sin dick.
El 'paquete del beso de la muerte' nocional, con una función complementaria a esa
de un paquete de aliento de vida, se recomienda para tratar con hosts que
consumir demasiados recursos de red. Aunque el 'paquete del beso de la muerte' es
generalmente usado en broma, hay al menos una instancia documentada de un Internet
subred con ranuras de tabla de direcciones limitadas en una máquina de puerta de enlace en la que tales
los paquetes se usaban rutinariamente para competir por las tragamonedas, como en Navidad
compradores que compiten por los escasos espacios de estacionamiento.
--Nodo:breedle, Siguiente:[1944]Índice Breidbart, Anterior:[1945]aliento de vida
paquete, Arriba:[1946] B 
cría n.
Véase [1947]feep.
---

190

Nodo:Índice Breidbart, Siguiente:[1948]poner a X de rodillas,
Anterior:[1949]breedle, Arriba:[1950] B 
Índice Breidbart /bri:d'bart ind*ks/
Una medida de la gravedad del spam inventada por el hacker Seth desde hace mucho tiempo
Breidbart, utilizado para programar cancelbots. El índice Breidbart tiene en cuenta
cuenta el hecho de que el exceso de publicación múltiple [1951]EMP es peor que
excesiva publicación cruzada [1952]ECP. El índice de Breidbart se calcula como
siguiente: Para cada artículo en un spam, tome la raíz cuadrada del número de
grupos de noticias en los que se publica el artículo. El Índice Breidbart es la suma
de las raíces cuadradas de todas las publicaciones en el spam. Por ejemplo, un artículo
publicado en nueve grupos de noticias y de nuevo en dieciséis tendría BI  sqrt(9) +
sqrt(16)  7. En general, se acepta que un spam se puede cancelar si Breidbart
Índice supera 20.
El índice Breidbart se acumula durante una ventana de 45 días. Diez artículos
ayer y diez artículos hoy y diez artículos mañana suman un
Spam de 30 artículos. Los combatientes de spam a menudo restablecerán el conteo si puede
convencerlos de que el spam fue accidental y/o usted vio el error
de tus caminos y no lo repetiré. El índice Breidbart puede acumularse durante
múltiples autores. Por ejemplo, el esquema piramidal "Hacer dinero rápido"
excedió un BI de 20 hace mucho tiempo, y ahora se considera "cancelar en
visión".
--Nodo: poner a X de rodillas, Siguiente: [1953] frágil, Anterior: [1954] Breidbart
Índice, Arriba:[1955] B 
poner a X de rodillas v.
[común] Presentar una máquina, un sistema operativo, una pieza de software o
algoritmo con una carga tan extrema o [1956] patológica que muele a un
detener. "Para poner de rodillas a una MicroVAX, pruebe con veinte usuarios ejecutando [1957]vi
-- o cuatro en funcionamiento [1958]EMACS". Comparar [1959]hog.

191

--Nodo:frágil, Siguiente:[1960]transmitir tormenta, Anterior:[1961]traer X a su
rodillas, Arriba:[1962] B 
frágil adj.
Se dice del software que es funcional pero que se rompe fácilmente por cambios en
ambiente operativo o configuración, o por cualquier ajuste menor al
software en sí. Además, cualquier sistema que responda de manera inapropiada y
desastrosamente a estímulos externos anormales pero esperados; por ejemplo, un sistema de archivos
que por lo general está totalmente revuelto por un corte de energía se dice que es frágil. Este
término se utiliza a menudo para describir los resultados de un esfuerzo de investigación que nunca fueron
pretende ser robusto, pero se puede aplicar a software comercial, que
(debido al desarrollo de código cerrado) muestra la calidad con mucha más frecuencia que
debería Oponerse [1963]robusto.
--Nodo: tormenta de transmisión, Siguiente: [1964] folleto, Anterior: [1965] frágil,
Arriba:[1966] B 
tormenta de transmisión
[común] Un paquete incorrecto transmitido en una red que causa la mayoría
anfitriones para responder todos a la vez, por lo general con respuestas incorrectas que inician el
proceso de nuevo. Véase [1967] colapso de la red; comparar [1968]correo
tormenta.
--Nodo: folleto, Siguiente: [1969] roto, Anterior: [1970] tormenta de transmisión,
Arriba:[1971] B 
folleto n.

192

Producto planificado pero inexistente como [1972]vaporware, pero con la adición
implicación de que el marketing lo está vendiendo y promoviendo activamente (han
folletos impresos). Los folletos a menudo se utilizan como un arma estratégica;
la idea es engañar a los clientes para que no se comprometan con un producto existente de
la de la competencia. Es una apuesta segura que cuando un producto de folletos finalmente
se vuelve real, será más caro e inferior a las alternativas
que había estado disponible durante años.
--Nodo:roto, Siguiente:[1973]flecha rota, Anterior:[1974]folleto,
Arriba:[1975] B 
roto adj.
1. No funciona correctamente (de programas). 2. Comportarse de manera extraña; especialmente
(cuando se usa de personas) que exhiben depresión extrema.
--Nodo:flecha rota, Siguiente:[1976]Ventanas rotas, Anterior:[1977]roto,
Arriba:[1978] B 
flecha rota
[IBM] El código de error que se muestra en la línea 25 de un terminal 3270 (o un PC
emulando un 3270) para varios tipos de violaciones de protocolo y
condiciones de error "inesperadas" (incluida la conexión a un [1979] caído
computadora). En una PC, simulado con `-/---', con los dos caracteres centrales
sobrecargado
Nota: para apreciar completamente este término, ayuda saber que 'flecha rota' es
también jerga militar para un accidente con armas nucleares....
---

193

Nodo:BrokenWindows, Siguiente:[1980]broket, Anterior:[1981]flecha rota,
Arriba:[1982] B 
Ventanas rotas nz.
Hackerismo abusivo para el [1983]crufty y [1984]elephantine [1985]X
entorno en máquinas Sun; propiamente llamado `OpenWindows'.
--Nodo:broket, Siguiente:[1986]Ley de Brooks, Anterior:[1987]Ventanas rotas,
Arriba:[1988] B 
broh't /broh'k*t/ o /broh'ket`/ n.
[extraño; por analogía con 'corchete': un 'corchete roto'] Cualquiera de los caracteres
< y , cuando se usan como delimitadores adjuntos emparejados. Esta palabra se originó como
una contracción de la frase 'soporte roto', es decir, un soporte que está doblado en
la mitad. (En el MIT, y aparentemente también en el Mundo Real [1989], estos
generalmente se denominan [1990] corchetes angulares).
--Nodo:Ley de Brooks, Siguiente:[1991]bicho de la bolsa de papel marrón,
Anterior:[1992]broket, Arriba:[1993] B 
Ley de Brooks prov.
"Agregar mano de obra a un proyecto de software tardío lo hace más tarde" -- como resultado de
el hecho de que la ventaja esperada de dividir el trabajo de desarrollo
entre N programadores es O(N) (es decir, proporcional a N), pero el
complejidad y costos de comunicación asociados con la coordinación y luego
fusionar su trabajo es O(N^2) (es decir, proporcional al cuadrado de N). los
la cita es de Fred Brooks, gerente del proyecto OS/360 de IBM y autor
de "El hombre-mes mítico" (Addison-Wesley, 1975, ISBN
0-201-00650-2), un excelente libro inicial sobre ingeniería de software. El mito

194

en cuestión se ha expresado de la manera más concisa como "El tiempo del programador es
fungible" y Brooks estableció de manera concluyente que no lo es. Los hackers tienen
nunca olvidó su consejo (aunque no es toda la historia; ver
[1994] bazar); con demasiada frecuencia, [1995] la gerencia todavía lo hace. Ver también
[1996]creacionismo, [1997]efecto del segundo sistema, [1998]optimismo.
--Nodo:error de la bolsa de papel marrón, Siguiente:[1999]navegador, Anterior:[2000]Brooks
Ley, Arriba:[2001] B 
insecto de la bolsa de papel marrón n.
Un error en un lanzamiento de software público que es tan vergonzoso que el autor
en teoría lleva una bolsa de papel marrón sobre la cabeza durante un tiempo para que no sea
reconocido en la red. Entró en uso popular después del lanzamiento a principios de 1999 de
el primer Linux 2.2, que tiene uno. La frase fue utilizada en Linus Torvalds
publicación de disculpas.
--Nodo:navegador, Siguiente:[2002]BRS, Anterior:[2003]error de la bolsa de papel marrón,
Arriba:[2004] B 
navegador nm.
Un programa diseñado específicamente para ayudar a los usuarios a ver y navegar hipertexto,
documentación en línea o una base de datos. Si bien este sentido general ha sido
presente en la jerga durante mucho tiempo, la proliferación de navegadores para la
La World Wide Web después de 1992 la hizo mucho más popular y proporcionó
un significado técnico central o predeterminado de la palabra que antes faltaba en
uso de piratas informáticos. Hoy en día, si alguien menciona usar un 'navegador' sin
cualificación, se puede suponer que se trata de un navegador web.
---

195

Nodo:BRS, Siguiente:[2005]fuerza bruta, Anterior:[2006]navegador, Arriba:[2007] B

BRS /B-R-S/ n.
Sin. [2008]Gran interruptor rojo. Esta abreviatura es bastante común en línea.
--Nodo:fuerza bruta, Siguiente:[2009]fuerza bruta e ignorancia,
Anterior:[2010]BRS, Arriba:[2011] B 
fuerza bruta adj.
Describe un estilo de programación primitivo, en el que el programador
confía en el poder de procesamiento de la computadora en lugar de usar su propia
inteligencia para simplificar el problema, a menudo ignorando los problemas de escala y
aplicar métodos ingenuos adaptados a pequeños problemas directamente a los grandes. los
El término también se puede usar en referencia al estilo de programación: fuerza bruta
Los programas están escritos de manera pesada y tediosa, llenos de repeticiones y
desprovisto de cualquier elegancia o abstracción útil (ver también [2012] fuerza bruta y
ignorancia).
El ejemplo canónico [2013] de un algoritmo de fuerza bruta está asociado con
el 'problema del viajante de comercio' (TSP), un problema clásico [2014]NP-hard:
Supongamos que una persona se encuentra, digamos, en Boston y desea conducir a EN otras ciudades. En
¿En qué orden se deben visitar las ciudades para minimizar la distancia?
¿viajado? El método de fuerza bruta es simplemente generar todas las rutas posibles
y comparar las distancias; mientras se garantiza que funcione y sea fácil de
implementar, este algoritmo es claramente muy estúpido en el sentido de que considera incluso
obviamente rutas absurdas (como ir de Boston a Houston a través de San
Francisco y Nueva York, en ese orden). Para N muy pequeño funciona bien, pero
rápidamente se vuelve absurdamente ineficiente cuando N aumenta (para N  15, hay
ya son 1.307.674.368.000 rutas posibles a considerar, y para N 
1000 -- bueno, vea [2015]bignum). A veces, por desgracia, no hay
mejor solución general que la fuerza bruta. Véase también [2016]NP-.

196

Un ejemplo más simple de programación de fuerza bruta es encontrar el
número más pequeño en una lista grande usando primero un programa existente para ordenar el
lista en orden ascendente y luego seleccionando el primer número del frente.
Si la programación de fuerza bruta debería considerarse estúpida o
no depende del contexto; si el problema no es terriblemente grande, la CPU adicional
el tiempo dedicado a una solución de fuerza bruta puede costar menos que el programador
tiempo que llevaría desarrollar un algoritmo más 'inteligente'. Además, un
un algoritmo más inteligente puede implicar un mayor costo de complejidad a largo plazo y
persecución de errores que están justificados por la mejora de la velocidad.
Se informa que Ken Thompson, co-inventor de Unix, pronunció el
epigrama "En caso de duda, utilice la fuerza bruta". Probablemente pretendía esto como un
[2017]ja, ja, solo en serio, pero la preferencia del kernel original de Unix por
Algoritmos simples, robustos y portátiles sobre [2018] frágiles 'inteligentes' hace
parece haber sido un factor importante en el éxito de ese sistema operativo. Al igual que
muchas otras compensaciones en el diseño de software, la elección entre fuerza bruta y
La inteligencia compleja y finamente afinada es a menudo difícil y requiere tanto
conocimiento de ingeniería y juicio estético delicado.
--Nodo:fuerza bruta e ignorancia, Siguiente:[2019]BSD, Anterior:[2020]bruto
fuerza, Arriba:[2021] B 
fuerza bruta e ignorancia n.
Una técnica de diseño popular en muchas casas de software -- [2022]fuerza bruta
codificación no aliviada por ningún conocimiento de cómo los problemas han sido
previamente resuelto de manera elegante. Adhesión dogmática al diseño.
metodologías tiende a fomentar este tipo de cosas. Característica de principios
[2023]programación de estadios larvarios; desafortunadamente, muchos nunca lo superan.
A menudo abreviado BFI: "¡Gak, usaron un tipo de burbuja [2024]! Eso es estrictamente
de BFI". Compare [2025]bogosity.
---

197

Nodo:BSD, Siguiente:[2026]BSOD, Anterior:[2027]fuerza bruta e ignorancia,
Arriba:[2028] B 
BSD /B-S-D/ n.
[abreviatura de `Berkeley Software Distribution'] una familia de [2029]Unix
versiones para [2030]DEC [2031]VAX y PDP-11 desarrolladas por Bill Joy
y otros en [2032]Berzerkeley a partir de alrededor de 1977, incorporando páginas
memoria virtual, mejoras de redes TCP/IP y muchas otras
caracteristicas. Las versiones BSD (4.1, 4.2 y 4.3) y las versiones comerciales
derivados de ellos (SunOS, ULTRIX y Mt. Xinu) tenían el control técnico
líder en el mundo de Unix hasta los exitosos esfuerzos de estandarización de AT&T después
alrededor de 1986; descendientes, incluidos Free/Open/NetBSD, BSD/OS y
MacOS X sigue siendo muy popular. Tenga en cuenta que las versiones de BSD que se remontan a
2.9 a menudo se mencionan solo por sus números de versión, sin el BSD
prefijo. Consulte [2033]4.2, [2034]Unix, [2035]USG Unix.
--Nodo:BSOD, Siguiente:[2036]BUAF, Anterior:[2037]BSD, Arriba:[2038] B 
BSOD /B-S-O-D/
Abreviatura muy común de [2039]Pantalla azul de la muerte. ambos hablados
y escrito
--Nodo:BUAF, Siguiente:[2040]BUAG, Anterior:[2041]BSOD, Arriba:[2042] B 
SAPO // s.
[abreviatura, de alt.fan.warlord] Fuente Big Ugly ASCII: una forma especial
del [2043] arte ASCII. Existen varios programas para convertir cadenas de texto en
fuentes block, bloob y pseudo-script en celdas entre cuatro y seis
celdas de caracteres en un lado; esto es más pequeño que las letras generadas por mayores

198

[2044]programas de banner (sentido 2). A veces se utilizan para representar la propia
nombre en un bloque [2045]sig, y se les conoce críticamente como 'BUAF's. Ver
[2046]jefe de guerra.
--Nodo:BUAG, Siguiente:[2047]clasificación de burbuja, Anterior:[2048]BUAF, Arriba:[2049]
B
BUAG // s.
[abreviatura, de alt.fan.warlord] Gráfico ASCII grande y feo. Peyorativo
término para feo [2050]arte ASCII, especialmente como se encuentra en [2051]bloques sig. Para
alguna razón, las mutaciones de la cabeza de Bart Simpson son particularmente
común en los bloques menos imaginativos [2052]sig. Véase [2053]señores de la guerra.
--Nodo: ordenación de burbuja, Siguiente: [2054] bits bucky, Anterior: [2055] BUAG,
Arriba:[2056] B 
tipo de burbuja
Techspeak para una técnica de clasificación particular en la que pares de adyacentes
los valores en la lista a ordenar se comparan e intercambian si están fuera
de orden; por lo tanto, las entradas de la lista 'burbujean hacia arriba' en la lista hasta que se topan con
uno con un valor de clasificación más bajo. Porque no es muy bueno en relación con otros
métodos y es el que suele tropezarse por [2057]ingenuo y sin instrucción
programadores, los hackers lo consideran el [2058]ejemplo canónico de un ingenuo
algoritmo. (Sin embargo, se ha demostrado mediante experimentos repetidos que a continuación
alrededor de 5000 registros tipo burbuja está bien de todos modos.) El ejemplo canónico de un
algoritmo realmente malo es [2059]bogo-sort. Se puede usar una ordenación de burbuja fuera de
ignorancia, pero cualquier uso de bogo-sort podría resultar solo de daño cerebral o
perversidad voluntaria.
---

199

Nodo: bits bucky, Siguiente: [2060] mandril de búfer, Anterior: [2061] clasificación de burbujas,
Arriba:[2062] B 
pedacitos bucky /pedacitos buh'kee/ n.
1. obs. Los bits producidos por las teclas de desplazamiento CONTROL y META en un
Teclado SAIL (octal 200 y 400 respectivamente), resultando en un teclado de 9 bits
conjunto de caracteres del teclado. Los teclados MIT AI TV (Knight) ampliaron este
con TOP y las teclas CONTROL y META izquierda y derecha separadas, lo que da como resultado
en un conjunto de caracteres de 12 bits; más tarde, LISP Machines agregó teclas como SUPER,
HYPER y GRIEGO (ver [2063]teclado de cadete espacial). 2. Por extensión,
bits asociados con teclas de mayúsculas 'extra' en cualquier teclado, por ejemplo, el ALT en un
IBM PC o teclas de comando y opción en Macintosh.
Durante mucho tiempo se ha rumoreado que 'bucky bits' fueron nombrados por Buckminster
Fuller durante un período en el que fue consultor en Stanford. En realidad, Bucky
los bits fueron inventados por Niklaus Wirth cuando estaba en Stanford en 1964-65;
primero sugirió la idea de una tecla EDIT para configurar el octavo bit de una
carácter ASCII de 7 bits). Parece que, desconocido para Wirth, cierto Stanford
los piratas informáticos lo habían apodado en privado 'Bucky' después de una parte importante de
su anatomía dental, y este apodo se transfirió al bocado. Bucky-bit
Los comandos se utilizaron en varios editores escritos en Stanford, incluidos
más notablemente TV-EDIT y NLS.
El término se extendió temprano a MIT y CMU y ahora es de uso general.
Irónicamente, el propio Wirth permaneció inconsciente de su derivación durante casi 30
años, ¡hasta que GLS desenterró esta historia a principios de 1993! Ver [2064]doble
bucky, [2065]bucky cuádruple.
--Nodo: portabrocas de búfer, Siguiente: [2066] desbordamiento de búfer, Anterior: [2067] bucky
bits, Arriba:[2068] B 
mandril amortiguador n.

200

Syn más corto y rudo. para [2069] desbordamiento de búfer.
--Nodo:desbordamiento de búfer, Siguiente:[2070]error, Anterior:[2071]mandril de búfer,
Arriba:[2072] B 
desbordamiento de búfer
Qué sucede cuando intentas meter más datos en un búfer (área de espera)
de lo que puede manejar. Este problema es comúnmente explotado por [2073]crackers
para obtener comandos arbitrarios ejecutados por un programa que se ejecuta con root
permisos Esto puede deberse a un desajuste en las tasas de procesamiento de los
procesos de producción y consumo (ver [2074] overrun y [2075] firehose
síndrome), o porque el búfer es simplemente demasiado pequeño para contener todos los datos
que debe acumularse antes de que una parte pueda ser procesada. por ejemplo, en
una herramienta de procesamiento de texto que [2076]cruje una línea a la vez, una línea corta
El búfer puede resultar en pérdida [2077] ya que la entrada de una línea larga desborda el
almacena en el búfer y desecha los datos más allá de él. Una buena programación defensiva
verifique el desbordamiento en cada carácter y deje de aceptar datos cuando el
el búfer está lleno. El término es usado de y por humanos en una metafórica
sentido. "¿A qué hora acordé encontrarnos contigo? Mi amortiguador debe haber
desbordado". O "Si contesto ese teléfono, mi búfer se desbordará".
Véase también [2078]spam, [2079]tornillo de desbordamiento.
--Nodo: error, Siguiente: [2080] compatible con errores, Anterior: [2081] desbordamiento de búfer,
Arriba:[2082] B 
error nm.
Una propiedad no deseada y no intencionada de un programa o pieza de hardware,
especialmente uno que hace que funcione mal. Antónimo de [2083]característica.
Ejemplos: "Hay un error en el editor: escribe las cosas al revés".
"El sistema colapsó debido a un error de hardware". "Fred es un ganador, pero él

201

tiene algunos errores" (es decir, Fred es un buen tipo, pero tiene algunas personalidad
problemas).
Nota histórica: la almirante Grace Hopper (una de las primeras pioneras de la computación mejor
conocido por inventar [2084]COBOL) le gustaba contar una historia en la que un
técnico resolvió un [2085]fallo en la máquina Harvard Mark II tirando
un insecto real fuera de entre los contactos de uno de sus relés, y ella
posteriormente promulgó [2086]bug en su sentido hackish como una broma sobre
el incidente (aunque, como tuvo cuidado de admitir, ella no estaba allí cuando ocurrió).
sucedió). Durante muchos años, el libro de registro asociado con el incidente y la
el error real en cuestión (una polilla) se sentó en una vitrina en Naval Surface
Centro de Guerra (NSWC). La historia completa, con una imagen del cuaderno de bitácora.
y la polilla pegada en él, se registra en los "Anales de la Historia de
Computing", Vol. 3, No. 3 (julio de 1981), págs. 285-286.
El texto de la entrada de registro (del 9 de septiembre de 1947) dice "1545 Relé #70
Panel F (polilla) en relé. Primer caso real de error encontrado". Esta redacción
establece que el término ya estaba en uso en ese momento en su actual
sentido, y la propia Hopper informa que el término 'bicho' se usaba regularmente
aplicado a problemas en la electrónica de radar durante la Segunda Guerra Mundial.
De hecho, el uso de 'bug' para referirse a un defecto industrial ya estaba establecido
en la época de Thomas Edison, y un uso más específico y bastante moderno puede ser
encontrado en un manual eléctrico de 1896 ("Nuevo Catecismo de Hawkin de
Electricidad", Theo. Audel & Co.) que dice: "El término 'bicho' se usa para
alcance limitado para designar cualquier falla o problema en las conexiones o
funcionamiento de los aparatos eléctricos". Además, señala que el término "se dice que tiene
se originaron en la telegrafía cuádruplex y se han trasladado a todos los
aparato."
La última observación puede explicar una etimología popular común del término;
que provino del uso de la compañía telefónica, en el que "errores en un teléfono
cable" fueron culpados por líneas ruidosas. Aunque esta derivación parece ser
equivocado, bien puede ser un recuerdo distorsionado de un chiste primero corriente entre
operadores de telégrafo hace más de un siglo!

202

O tal vez no sea una broma. Los historiadores del campo nos informan que el término "bicho"
se usaba regularmente en los primeros días de la telegrafía para referirse a una variedad de
manipuladores telegráficos semiautomáticos que enviarían una cadena de puntos si
los mantuvo presionados. De hecho, los manipuladores Vibroplex (que estaban entre los más
comunes de este tipo) ¡incluso tenían un gráfico de un escarabajo (y todavía lo tienen)!
Si bien la capacidad de enviar puntos repetidos automáticamente fue muy útil para
operadores profesionales de código morse, estos también eran significativamente más difíciles de
uso que los manipuladores manuales anteriores, y podría tomar un poco de práctica para asegurar
uno no introdujo puntos extraños en el código manteniendo presionada la tecla
una fracción demasiado larga. En manos de un operador inexperto, un Vibroplex
"error" en la línea podría significar que una gran cantidad de Morse distorsionado pronto sería
viniendo a tu manera
Además, el término "error" se ha utilizado durante mucho tiempo entre los técnicos de radio para
describir un dispositivo que convierte las variaciones del campo electromagnético en
señales acústicas. Se utiliza para rastrear interferencias de radio y buscar
emisiones de radio peligrosas. El uso comunitario de la radio se deriva de la
forma de cucaracha de las primeras versiones utilizadas por los físicos del siglo XIX. los
Las primeras versiones consistían en una bobina de alambre (cuerpo de cucaracha), con los dos alambres
extremos sobresaliendo y doblados hacia atrás para casi tocarse formando un espacio de chispa (roach
antenas). El bicho es para el técnico de radio lo que el estetoscopio es para el
médico estereotipado. Es casi seguro que este sentido es ancestral de
uso moderno de "error" para un dispositivo de monitoreo encubierto, pero también puede tener
contribuyó al uso de "error" para los efectos de la propia interferencia de radio.
En realidad, el uso de 'bicho' en el sentido general de un evento perturbador se remonta a
¡Shakespeare! (Enrique VI, parte III - Acto V, Escena II: Rey Eduardo: "Entonces, miente
tú allí. Muere tú; y muera nuestro miedo; Porque Warwick era un insecto que nos temía
todos.") En la primera edición del diccionario de Samuel Johnson, un significado de
'bicho' es "Un objeto espantoso; un espectro ambulante"; esto se remonta a 'bugbear', un
Término galés para una variedad de monstruo mitológico que (para completar el
círculo) se ha reintroducido recientemente en el léxico popular a través de
Juegos de rol de fantasía.
En cualquier caso, en la jerga la palabra casi nunca se refiere a insectos. Aquí hay un
conversación plausible que en realidad nunca sucedió:

203

"¡Hay un insecto en esta granja de hormigas!"
"¿Qué quieres decir? No veo ninguna hormiga en él".
"Ese es el error".
Se puede encontrar una discusión cuidadosa de las cuestiones etimológicas en un artículo de
Fred R. Shapiro, 1987, "Entomología del error informático: historia y
Folclore", American Speech 62(4):376-378.
[Ha habido un mito generalizado de que el error original se movió al
Smithsonian, y una versión anterior de esta entrada así lo afirmó. A
corresponsal que pensó en comprobar descubrió que el error no estaba allí.
Mientras investigaba esto a fines de 1990, su editor descubrió que la NSWC
todavía tenía el error, pero había intentado sin éxito que el Smithsonian
aceptarlo, y que el actual curador de su History of American
Technology Museum no sabía esto y estuvo de acuerdo en que haría una
exposición que vale la pena. Se trasladó al Smithsonian a mediados de 1991, pero debido
a las limitaciones de espacio y dinero no se exhibió años después.
Por lo tanto, el proceso de investigación del error original de la computadora lo arregló en
una forma totalmente inesperada, ¡haciendo realidad el mito! --ESR]
--Nodo: compatible con errores, Siguiente: [2087] compatible con errores por errores,
Anterior:[2088]error, Arriba:[2089] B 
adj compatible con errores
[común] Dicho de un diseño o revisión que ha sido gravemente comprometida por
un requisito para ser compatible con [2090] fósiles o [2091] desperfectos en
otros programas o (especialmente) versiones anteriores de sí mismo. "MS-DOS 2.0 usado \ como
un separador de ruta para que sea compatible con los errores con la elección de algún cretino de / como un
carácter de opción en 1.0".
---

204

Nodo: compatible error por error, Siguiente: [2092] club del error del mes,
Anterior:[2093]compatible con errores, Arriba:[2094] B 
compatible error por error n.
Igual que [2095] compatible con errores, con la implicación adicional de que mucho
Se hizo un esfuerzo tedioso para garantizar que cada error (conocido) se replicara.
--Nodo: club de errores del mes, Siguiente: [2096] buglix,
Anterior:[2097]compatible error por error, Arriba:[2098] B 
club del error del mes n.
[del "club del libro del mes", un programa tradicional de marketing por correo
técnica en los EE.UU.] Un club mítico que los usuarios de `sendmail (8)' (el
demonio de correo UNIX) pertenecen; esto fue acuñado en el grupo de noticias de Usenet
comp.security.unix en un momento en que los agujeros de seguridad de sendmail, que permitieron
fuera de [2099]crackers acceso al sistema, estaban siendo descubiertos en un
tasa alarmante, obligando a los administradores de sistemas a actualizar muy a menudo. Además, más
completamente, 'club del error de seguridad fatal del mes'. Ver también
[2100]club del núcleo de la semana.
--Node:buglix, Siguiente:[2101]a prueba de balas, Anterior:[2102]error del mes
club, Arriba:[2103] B 
buglix /buhg'liks/ n.
[poco común] Término peyorativo que se refiere a [2104] DEC's ULTRIX operativo
sistema en sus versiones anteriores severamente buggy. Todavía se usa para describir
ULTRIX, pero casi sin tanto veneno. Comparar [2105]AIDX,
[2106]HP-SUX, [2107]Semidestructor nominal, [2108]Telerat,
[2109] taburetes de sol.

205

--Nodo:a prueba de balas, Siguiente:[2110]bullschildt, Anterior:[2111]buglix,
Arriba:[2112] B 
a prueba de balas
Utilizado de un algoritmo o implementación considerada extremadamente
[2113]robusto; resistente a pérdidas; capaz de recuperarse correctamente de cualquier
Condición de excepción imaginable: una cualidad rara y valiosa. implica que el
el programador ha pensado en todos los errores posibles y ha agregado código [2114] a
proteger contra cada uno. Por lo tanto, en algunos casos, esto puede implicar código que es
demasiado pesado, debido a una paranoia excesiva por parte del programador.
Sin. [2115]blindado.
--Nodo:bullschildt, Siguiente:[2116]bum, Anterior:[2117]a prueba de balas,
Arriba:[2118] B 
bullschildt /bul'shilt/ n.
[comp.lang.c en USENET] Una declaración segura, pero incorrecta, sobre un
lenguaje de programación. Esto inmortaliza un libro muy malo sobre [2119]C,
"C - La referencia completa" de Herbert Schildt. Un revisor comentó
"Los errores ingenuos en este libro serían vergonzosos incluso en un
asignación de programación entregada por una facultad de informática
estudiante de segundo año."
--Nodo:bum, Siguiente:[2120]bump, Anterior:[2121]bullschildt, Arriba:[2122] B 
culo

206

1. vt. Hacer altamente eficiente, ya sea en el tiempo o en el espacio, a menudo a expensas
de claridad "Me las arreglé para quemar tres instrucciones más de ese código". "YO
pasó la mitad de la noche quemando el código de interrupción". En 1996, este término y el
práctica que describe son semi-obsoletas. En [2123]días antiguos, John McCarthy
(inventor de [2124]LISP) solía comparar algunos obsesionados con la eficiencia
hackers entre sus alumnos a "vagabundos de esquí"; por lo tanto, la optimización se convirtió en
"programa holgazaneando", y eventualmente simplemente "holgazaneando". 2. Para exprimir
exceso; eliminar algo para mejorar lo que se eliminó
from (sin cambiar la función; esto distingue el proceso de un
[2125]featurectomia). 3. norte Un pequeño cambio en un algoritmo, programa o
dispositivo de hardware para hacerlo más eficiente. "Este vagabundo del hardware hace que el
instrucción de salto más rápido." Uso: ahora poco común, en gran parte reemplazado por v.
[2126]tune (y n. [2127]tweak, [2128]hack), aunque ninguno de estos exactamente
sentido de captura 2. Todos estos usos son raros en Commonwealth hackish, porque
en los dialectos originales del inglés, el sustantivo 'bum' es un sinónimo grosero de
'nalgas' y el verbo 'bum' para sodomía.
--Nodo:bump, Siguiente:[2129]burble, Anterior:[2130]bum, Arriba:[2131] B 
golpe vt.
Sinónimo de incremento. Tiene el mismo significado que el operador ++ de C. Usó
especialmente de variables de contador, punteros y dummies de índice en for, while y
bucles do-while.
--Nodo:burble, Siguiente:[2132]tesoro enterrado, Anterior:[2133]golpe,
Arriba:[2134] B 
burbujear v.
[de "Jabberwocky" de Lewis Carroll] Como [2135]llama, pero connota que
la fuente es verdaderamente despistada e ineficaz (los meros lanzallamas pueden ser competentes).

207

Un término de profundo desprecio. "Hay un tipo al teléfono parloteando sobre
cómo obtuvo un error DISK FULL y todo es culpa de nuestro software de comunicación".
es la jerga corriente en algunas partes de Inglaterra.
--Nodo:tesoro enterrado, Siguiente:[2136]período de quemado, Anterior:[2137]burbujeo,
Arriba:[2138] B 
tesoro enterrado
Una sorprendente pieza de código encontrada en algún programa. Si bien por lo general no
erróneo, tiende a variar de [2139] grosero a [2140] blasfemo, y ha permanecido
sin descubrir solo porque era funcionalmente correcto, por horrible que fuera.
es. Usado con sarcasmo, porque lo que se encuentra es cualquier cosa menos un tesoro.
El tesoro enterrado casi siempre necesita ser desenterrado y retirado. "Yo solo
encontró que el planificador ordena su cola usando [2141] ordenación de burbujas. Enterrado
¡tesoro!"
--Nodo: período de grabación, Siguiente: [2142] página de ráfaga, Anterior: [2143] enterrado
tesoro, Arriba:[2144] B 
periodo de rodaje n.
1. Una prueba de fábrica diseñada para capturar sistemas con [2145]marginal
componentes antes de que salgan por la puerta; la teoría es que se quemará
proteja a los clientes aguantando la parte más empinada de la [2146]bañera
curva (ver [2147]mortalidad infantil). 2. Un período de duración indeterminada en
que una persona que usa una computadora está tan intensamente involucrada en su proyecto que
se olvida de necesidades básicas como comer, beber, dormir, etc. Advertencia: Excesivo
el quemado puede conducir al agotamiento. Ver [2148]mod de pirateo, [2149]etapa larvaria.
Nota histórica: el origen del "quemado" (sentido 1) es aparentemente la práctica
de prenderle fuego a los frenos de un avión de nuevo modelo, luego extinguir el fuego,

208

para que aguanten mejor. Esto se hizo en la primera versión del
Avión espía estadounidense, el U-2.
--Nodo: página de ráfaga, Siguiente: [2150] espera ocupada, Anterior: [2151] período de grabación,
Arriba:[2152] B 
página de ráfaga n.
Sin. [2153]pancarta, sentido 1.
--Node:busy-wait, Next:[2154]buzz, Previous:[2155]burst page, Up:[2156]
B
ocupado-esperar vi.
Usado para el comportamiento humano, transmite que el sujeto está ocupado esperando
alguien o algo, tiene la intención de moverse instantáneamente tan pronto como aparezca,
y por lo tanto no puede hacer nada más en este momento. "No puedo hablar ahora, estoy
ocupado, esperando a que Bill cuelgue el teléfono.
Técnicamente, `busy-wait' significa esperar un evento [2157]girando
a través de un bucle ajustado o de retardo temporizado que sondea el evento en cada paso, como
opuesto a configurar un controlador de interrupciones y continuar la ejecución en
otra parte de la tarea. En las aplicaciones, esta es una técnica derrochadora, y
es mejor evitarlo en sistemas de tiempo compartido donde un programa de espera ocupado puede
[2158] acapara el procesador. Sin embargo, a menudo es inevitable en kernel
programación. En el mundo de Linux, las esperas ocupadas del kernel generalmente se denominan
como 'spinlocks'.
--Node:buzz, Siguiente:[2159]BWQ, Anterior:[2160]busy-wait, Arriba:[2161] B 

209

zumbido vi.
1. De un programa, para ejecutar sin indicación de progreso y tal vez sin
garantía de nunca terminar; especialmente dicho de los programas que se cree que están ejecutando
bucles estrechos de código. Un programa que está zumbando parece estar
[2162] catatónico, pero nunca sale de la catatonia, mientras que un bucle de zumbido puede
eventualmente terminar por su propia voluntad. "El programa suena durante unos 10
segundos tratando de clasificar todos los nombres en orden". Véase [2163]girar; véase también
[2164]arrastrarse. 2. [Sistemas ETA] Para probar un rastro de cable o circuito impreso para
continuidad, esp. aplicando una señal de CA en lugar de CC. Algunas fallas en los cables
pasará las pruebas de CC pero fallará una prueba de zumbido de CA. 3. Para procesar una matriz o lista en
secuencia, haciendo lo mismo con cada elemento. "Este bucle zumba a través
la matriz tz buscando un tipo de terminador".
--Nodo:BWQ, Siguiente:[2165]a mano, Anterior:[2166]zumbido, Arriba:[2167] B 
BWQ /B-W-Q/ n.
[IBM: abreviatura, `Buzz Word Quotient'] El porcentaje de palabras de moda
en un discurso o documentos. Por lo general, más o menos proporcional a [2168]bogosidad.
Esta [2169] VOLUNTAD.
--Nodo: a mano, Siguiente: [2170] byte, Anterior: [2171] BWQ, Arriba: [2172]  B 
a mano adv.
[común] 1. Dicho de
ble, y otros más pequeños que el tamaño de un personaje
piezas de datos; estos incluyen control de dispositivos de bajo nivel, encriptación
algoritmos, suma de comprobación y códigos de corrección de errores, funciones hash, algunos
sabores de programación de gráficos (ver [1371] bitblt), y
generación de código ensamblador/compilador. Puede connotar tedio o un verdadero

143

desafío técnico (más generalmente el primero). "La decodificación de comandos para
el nuevo controlador de cinta parece bastante sólido, pero el control de bits
los registros aún tienen errores". Véase también [1372]bit bang, [1373]mode bit.
--Nodo:cubo de bits, Siguiente:[1374]decaimiento de bits, Anterior:[1375]ataque de bits,
Arriba:[1376] B 
cubo de basura nm.
[muy común] 1. El sumidero de datos universal (originalmente, el mítico
receptáculo utilizado para atrapar bits cuando se caen del extremo de un registro durante un
instrucción de cambio). Se dice que los datos descartados, perdidos o destruidos "han ido a
el cubo de bits'. En [1377]Unix, a menudo se usa para [1378]/dev/null. Algunas veces
amplificado como 'el Gran Cubo de Bits en el Cielo'. 2. El lugar donde todos perdieron
el correo y los mensajes de noticias eventualmente se van. La selección se realiza
según [1379] Ley de Finagle; es mucho más probable que el correo importante
terminar en el cubo de bits que el correo no deseado, que tiene un casi 100%
probabilidad de ser entregado. El enrutamiento al cubo de brocas se realiza automáticamente
realizado por agentes de transferencia de correo, sistemas de noticias y las capas inferiores de
la red 3. La ubicación ideal para todas las respuestas de correo no deseadas: "Llamas
sobre este artículo al cubo de bits ". Tal solicitud está garantizada para
inundar el buzón con llamas. 4. Excusa por todo el correo que no haya sido
enviado. "Te envié esas cifras la semana pasada; deben haber aterrizado en el bit
balde". Comparar [1380] agujero negro.
Este término se usa puramente en broma. Se basa en la noción fantasiosa de que los bits
son objetos que no se destruyen sino que se extravían. Esto parece tener
sido una mutación de un término anterior 'caja de bits', sobre el cual la misma leyenda
era actual; Los piratas informáticos de antaño también informan que a los alumnos se les solía decir que
cuando la CPU almacenó bits en la memoria, en realidad los estaba sacando de
la caja de bits'. Véase también [1381] cuadro chad.
Otra variante de esta leyenda dice que, como consecuencia de la `paridad
ley de preservación', el número de bits 1 que van al cubo de bits debe ser igual

144

el número de 0 bits. Cualquier desequilibrio da como resultado que las brocas llenen el cubo de brocas.
Un técnico en computación calificado puede vaciar un balde lleno de brocas como parte de
Mantenimiento Programado.
--Nodo: decaimiento de bits, Siguiente: [1382] descomposición de bits, Anterior: [1383] cubeta de bits, Arriba: [1384] 
B
decaimiento de bits
Ver [1385] bit putrefacción. Las personas con experiencia en física tienden a preferir este
variante para la analogía con la descomposición de partículas. Véase también [1386]computron,
[1387]bogodinámica cuántica.
--Nodo: bit rot, Siguiente: [1388] bit twiddling, Anterior: [1389] bit decaimiento,
Arriba:[1390] B 
podredumbre
[común] También [1391] decaimiento de bits. Enfermedad hipotética la existencia de
que se ha deducido de la observación de que los programas no utilizados o
Las características a menudo dejarán de funcionar después de que haya pasado suficiente tiempo, incluso si
'nada ha cambiado'. La teoría explica que los bits se descomponen como si fueran
radioactivo. A medida que pasa el tiempo, el contenido de un archivo o el código de un programa
se volverá cada vez más distorsionado.
En realidad, hay procesos físicos que producen tales efectos (alfa
partículas generadas por trazas de radionucleidos en paquetes de chips de cerámica, para
ejemplo, puede cambiar el contenido de la memoria de una computadora de manera impredecible,
y varios tipos de fallas sutiles en los medios pueden corromper archivos en masa
almacenamiento), pero son bastante raros (y las computadoras están construidas con
circuitos de detección de errores para compensarlos). La noción favorecida durante mucho tiempo
entre los piratas informáticos que los rayos cósmicos se encuentran entre las causas de tales eventos resulta

145

fuera a ser un mito; vea la entrada de [1392] rayos cósmicos para más detalles.
El término [1393]software rot es casi sinónimo. La podredumbre del software es la
efecto, un poco pudre la causa nocional.
--Nodo: giro de bits, Siguiente: [1394] teclado de pares de bits, Anterior: [1395] bit
putrefacción, Arriba:[1396] B 
poco jugueteando n.
[muy común] 1. (peyorativo) Un ejercicio de afinación (ver [1397]afinar) en
que cantidades increíbles de tiempo y esfuerzo se destinan a producir poco perceptible
mejora, a menudo con el resultado de que el código se vuelve
incomprensible. 2. Pequeña modificación sin sentido a un programa, esp. por
algún objetivo sin sentido. 3. Aprox. sin. para golpes de [1398] bits; especialmente utilizado para el
acto de robar el registro de control del dispositivo de un periférico en un intento de
devolverlo a un estado conocido.
--Nodo:teclado de pares de bits, Siguiente:[1399]bitblt, Anterior:[1400]giro de bits,
Arriba:[1401] B 
teclado de pares de bits n.,obs.
(alt. `teclado bit-shift') Un diseño de teclado no estándar que parece
se han originado con el Teletipo ASR-33 y siguen siendo comunes para
varios años en los primeros equipos informáticos. El ASR-33 era un mecánico
dispositivo (consulte [1402]EOU), por lo que la única forma de generar los códigos de caracteres
de las pulsaciones de teclas fue por algún vínculo físico. El diseño del ASR-33
asignó a cada tecla de carácter un patrón básico que podría ser modificado por
volteando bits si se presionó la tecla SHIFT o CTRL. Para evitar
haciendo que la cosa fuera aún más complicada de lo que ya era, el diseño tenía
para agrupar caracteres que compartían el mismo patrón de bits básico en una tecla.

146

Mirando el gráfico ASCII, encontramos: bits altos bits bits 0000 0001 0010
0011 0100 0101 0110 0111 1000 1001 010 ! " # $ % & ' ( ) 011 0 1 2 3 4 5
6789
Esta es la razón por la cual los caracteres !"#$%&'() aparecen donde lo hacen en un Teletipo
(afortunadamente, no usaron shift-0 para el espacio). El Teletipo Modelo 33 fue
realmente diseñado antes de que existiera ASCII, y originalmente estaba destinado a usar
un código que contenía estas dos filas: low bits high 0000 0010 0100 0110
1000 1010 1100 1110 bits 0001 0011 0101 0111 1001 1011 1101 1111 10 )
! bel # $ % wru & * ( " : ? --- , . 11 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ' ; / - esc del
El resultado habría sido algo más parecido a un teclado normal. Pero como
sucedió, Teletype tuvo que usar mucha persuasión solo para mantener ASCII, y
el teclado Model 33, de tener este aspecto: ! ps
,.0123456789+~<x|
Teletype's no era la variante más extraña del diseño QWERTY [1403]
ampliamente visto, por cierto; ese premio probablemente debería ir a uno de varios
arreglos (diferentes) en las perforaciones de tarjetas 026 y 029 aún más toscas de IBM.
Cuando las terminales electrónicas se hicieron populares, a principios de la década de 1970, no había
acuerdo en la industria sobre cómo deben distribuirse los teclados. Alguno
proveedores optaron por emular el teclado de teletipo, mientras que otros utilizaron el
flexibilidad de los circuitos electrónicos para hacer que su producto parezca una oficina
máquina de escribir. Cualquiera de las opciones fue apoyada por el teclado de computadora ANSI
estándar, X4.14-1971, que se refería a las alternativas como `bit lógico
emparejamiento' y `emparejamiento de máquina de escribir'. Estas alternativas se conocieron como
Teclados "emparejados por bits" y "emparejados por máquinas de escribir". Para un hacker, el par de bits
teclado parecía mucho más lógico, y debido a que la mayoría de los piratas informáticos en esos
días nunca había aprendido a escribir a máquina, había poca presión por parte del
usuarios pioneros en adaptar los teclados al estándar de las máquinas de escribir.
La perdición del teclado de pares de bits fue la introducción a gran escala del
terminal de computadora en el entorno de oficina normal, donde fuera y fuera
Se esperaba que los tecnófobos usaran el equipo. La 'máquina de escribir emparejada'
el estándar se convirtió en universal, X4.14 fue reemplazado por X4.23-1982,

147

El hardware de "par de bits" se desechó rápidamente o se relegó a rincones polvorientos, y
ambos términos pasaron a estar en desuso.
Sin embargo, en países sin una larga historia de mecanografía al tacto, el argumento
contra el diseño de teclado de pares de bits era débil o inexistente. Como resultado,
el teclado japonés estándar, usado en PC, Unix boxen, etc. todavía tiene todos
de los caracteres !"#$%&'() encima de los números en el diseño ASR-33.
--Nodo:bitblt, Siguiente:[1404]BITNET, Anterior:[1405]teclado de pares de bits,
Arriba:[1406] B 
bitblt /bit'blit/ n.
[de [1407]BLT, q.v.] 1. [común] Cualquiera de una familia de parientes cercanos
algoritmos para mover y copiar rectángulos de bits entre principal y
mostrar la memoria en un dispositivo de mapa de bits, o entre dos áreas de cualquiera
memoria principal o de pantalla (el requisito de hacer [1408]Lo correcto en
el caso de la superposición de rectángulos de origen y destino es lo que hace
BitBlt complicado). 2. Sinónimo de [1409]blit o [1410]BLT. Ambos usos son
jerga tecnológica límite.
--Nodo:BITNET, Siguiente:[1411]bits, Anterior:[1412]bitblt, Arriba:[1413] B 
BITNET /bit'net/ n., obs.
[acrónimo: Porque es hora de NETwork] La pieza menos favorita de todos
la red (ver [1414]la red) - hasta que sucedió AOL. La BITNET
anfitriones eran una colección de dinosaurios de IBM y VAXen (este último con
hardware de comunicación lobotomizado) que se comunican mediante 80 caracteres
[1415] Imágenes de tarjetas EBCDIC (ver [1416] mente de ochenta columnas); por lo tanto, ellos
tienden a alterar los encabezados y el texto del tráfico de terceros del resto del
Mundo ASCII/[1417]RFC-822 con una regularidad molesta. BITNET también fue

148

conocido como el aparente hogar de [1418]B1FF. Para 1995 tenía, mucho que
alivio de todos, ha quedado obsoleto y absorbido por Internet.
Desafortunadamente, en esta época también obtuvimos AOL.
--Nodo:bits, Siguiente:[1419]bitty box, Anterior:[1420]BITNET, Arriba:[1421] B 
bits pl.n.
1. Información. Ejemplos: "Necesito algunos datos sobre formatos de archivo". ("Necesito
saber acerca de los formatos de archivo.") Comparar [1422] volcado del núcleo, sentido 4. 2.
Representación legible por máquina de un documento, específicamente como contrastado
con papel: "Solo tengo una fotocopia del archivo de la jerga; ¿alguien sabe
¿dónde puedo conseguir los bits?". Véase [1423]copia electrónica, [1424]fuente de todos los buenos
bits Véase también [1425] bit.
--Nodo:bitty box, Siguiente:[1426]bixen, Anterior:[1427]bits, Arriba:[1428] B 
bitty box /bit'ee boks/ n.
1. Una computadora lo suficientemente pequeña, primitiva o incapaz de causar una
hacker claustrofobia aguda ante la idea de desarrollar software en o para
eso. Se utiliza especialmente para dispositivos personales pequeños, obsoletos y de una sola tarea.
máquinas como Atari 800, Osborne, Sinclair, VIC-20, TRS-80 o
PC IBM. 2. [Peyorativo] Más generalmente, lo contrario de 'computadora real'
(ver [1429]¡Consigue una computadora real!). Véase también [1430]mess-dos, [1431]tostadora,
y [1432]juguete.
--Nodo:bixen, Siguiente:[1433]bixie, Anterior:[1434]bitty box, Arriba:[1435] B 
bixen pl.n.

149

Usuarios de BIX (BIX Information eXchange, anteriormente Byte
Intercambio de información). Es paralelo a otros plurales como boxen, [1436]VAXen,
bueyes
--Nodo:bixie, Siguiente:[1437]arte negro, Anterior:[1438]bixen, Arriba:[1439] B 
bixie /bik'see/ n.
Emoticonos variantes [1440] utilizados en BIX (el intercambio de información BIX).
El bixie ([1441]smiley) más común es <@---@, que representa dos
ojos de dibujos animados y una boca. Estos fueron inventados originalmente en un fanzine de SF
llamado APA-L e importado a BIX por uno de los primeros usuarios.
--Nodo:arte negro, Siguiente:[1442]agujero negro, Anterior:[1443]bixie, Arriba:[1444]
B
arte negro nm.
[común] Una colección de arcanos, inéditos y (por implicación) en su mayoría
técnicas ad-hoc desarrolladas para una aplicación o área de sistemas en particular
(comparar [1445]magia negra). Diseño VLSI y optimización del código del compilador
fueron (en sus inicios) considerados ejemplos clásicos del arte negro; como
desarrollado la teoría se convirtieron en [1446] magia profunda, y una vez estándar
los libros de texto habían sido escritos, se convirtieron en mera [1447] hechicería pesada. los
enorme proliferación de canales formales e informales para difundir
nuevas tecnologías relacionadas con la informática durante los últimos veinte años ha hecho
tanto el término 'arte negro' como lo que describe son menos comunes que antes.
Véase también [1448]programación vudú.
---

150

Nodo:agujero negro, Siguiente:[1449]magia negra, Anterior:[1450]arte negro,
Arriba:[1451] B 
agujero negro n., vt.
[común] ¿Qué datos (un mensaje de correo electrónico o noticias de la red, o un flujo de TCP/IP
paquetes) ha caído si desaparece misteriosamente entre su origen y
sitios de destino (es decir, sin devolver un [1452]mensaje de rebote). "YO
creo que hay un agujero negro en foovax!" transmite la sospecha de que el sitio foovax tiene
estado tirando muchas cosas al suelo últimamente (ver [1453]tirar al suelo).
La metáfora implícita del correo electrónico como viaje interestelar es interesante en sí misma.
Fácilmente verbalizado como 'agujero negro': "Ese enrutador está bloqueando paquetes IDP".
Compare [1454] cubo de bits y vea [1455] RBL.
--Nodo:magia negra, Siguiente:[1456]Pantalla negra de la muerte,
Anterior:[1457]agujero negro, Arriba:[1458] B 
magia negra
[común] Una técnica que funciona, aunque nadie entiende realmente por qué.
Más oscuro que [1459] la programación vudú, que puede ser realizada por
libro de cocina Compárese también [1460] arte negro, [1461] magia profunda y
[1462]número mágico (sentido 2).
--Nodo:Pantalla negra de la muerte, Siguiente:[1463]Jueves negro,
Anterior:[1464]magia negra, Arriba:[1465] B 
Pantalla negra de la muerte n.
[prob. relacionado con la cabeza flotante de la muerte en un famoso "Lado lejano"
caricatura.] Un modo de falla de [1466]Microsloth Windows. En un intento de
iniciar una caja de DOS, un sistema Windows en red no es raro que se quede en blanco

151

la pantalla y bloquea la PC con tanta fuerza que requiere un arranque en frío [1467] para
recuperar. Este infeliz fenómeno es conocido como La Pantalla Negra de
Muerte. Véase también [1468]Pantalla azul de la muerte, que se ha vuelto bastante
más común.
--Nodo:Jueves Negro, Siguiente:[1469]blammo, Anterior:[1470]Pantalla Negra
de la Muerte, Arriba:[1471] B 
Jueves negro n.
8 de febrero de 1996 - día de la promulgación de la [1472]CDA, por lo que
llamado por analogía con el catastrófico "Viernes Negro" de 1929 que comenzó
la gran Depresión.
--Nodo:blammo, Siguiente:[1473]blargh, Anterior:[1474]Jueves negro,
Arriba:[1475] B 
blammo v.
[Universidad de Oxford Brookes y ex alumnos, Reino Unido] Para expulsar a alguien por la fuerza
desde cualquier sistema interactivo, especialmente los sistemas de hablantes. Los operadores, que
puede permanecer oculto, puede 'blammo' a un usuario que se está portando mal. Muy similar
al arma del MIT [1476]; de hecho, el 'blammo-gun' es un dispositivo teórico usado para
'blammo' alguien. Mientras que en realidad la única encarnación del
blammo-gun es el comando utilizado para expulsar a la fuerza a un usuario, los operadores hablan
de diferentes niveles de fuego de blammo-gun; por ejemplo, un blammo-gun para 'aturdir'
eliminar temporalmente a alguien, pero un blammo-gun configurado para 'mutilar' detendrá
alguien que regresa por un tiempo.
--Nodo:blargh, Siguiente:[1477]explosión, Anterior:[1478]blammo, Arriba:[1479] B 

152

blargh /blarg/ n.
[MIT; ahora común] Lo contrario de [1480]ping, sentido 5; una exclamación
indicando que uno ha absorbido o está emitiendo un cuanto de infelicidad.
Menos común que [1481]ping.
--Nodo:explosión, Siguiente:[1482]blat, Anterior:[1483]blargh, Arriba:[1484] B 
explosión 1. v., n.
Sinónimo de [1485]BLT, usado esp. para grandes envíos de datos a través de una red o
línea de comunicación Opuesto a [1486]snarf. Uso: poco común. La variante 'blat'
Ha sido reportado. 2. vt. [HP/Apollo] Sinónimo de [1487]nuke (sentido
3). A veces aparece el mensaje No se pueden eliminar todos los procesos. ¿Explotarlos (t/n)?
aparecerá en la ventana de comandos al cerrar la sesión.
--Nodo:blat, Siguiente:[1488]bletch, Anterior:[1489]explosión, Arriba:[1490] B 
parte superior n.
1. Sin. [1491] explosión, sentido 1. 2. Véase [1492] ruido sordo.
--Nodo:bletch, Siguiente:[1493]bletcherous, Anterior:[1494]blat, Arriba:[1495] B 
bletch /bleach/ interj.
[muy común; del yiddish/alemán `brechen', vomitar, poss. a través de
exclamación de tira cómica `blech'] Término de repugnancia. A menudo se usa en "Ugh,
bletch". Comparar [1496] vomitar.

153

--Nodo:bletcherous, Siguiente:[1497]parpadeo, Anterior:[1498]bletch, Arriba:[1499] B

bletcherous /blech'*-r*s/ adj.
Asqueroso en diseño o función; estéticamente poco atractivo. esta palabra es
rara vez se usa para las personas. "¡Este teclado es bletchherous!" (Quizás las llaves
no funcionan muy bien, o están fuera de lugar.) Véase [1500] perdedor, [1501] cretino,
[1502] mordidas, [1503] falsas y [1504] aleatorias. El término
[1505] bletcherous se aplica a la estética de la cosa así descrita;
de manera similar para [1506]cretinous. Por el contrario, algo que está "perdiendo" o
'bagbitting' puede estar fallando en cumplir con los criterios objetivos. Véase también [1507]falso
y [1508] al azar, que tienen matices de significado más ricos y amplios que
cualquiera de los anteriores.
--Node:blink, Siguiente:[1509]blinkenlights, Anterior:[1510]bletcherous,
Arriba:[1511] B 
parpadeamos nosotros., n.
Usar un navegador o un lector de mensajes fuera de línea para minimizar el tiempo empleado
en línea a un servicio de red comercial (una necesidad en muchos lugares
fuera de los EE. UU., donde los monopolios de telecomunicaciones cobran por minuto
llamadas locales). Este término alcanzó un amplio uso en el Reino Unido, pero es raro o desconocido
en los EE.UU.
--Nodo:blinkenlights, Siguiente:[1512]blit, Anterior:[1513]blink, Up:[1514] B 
luces intermitentes /blink'*n-li:tz/ n.

154

[Común] Luces de diagnóstico del panel frontal en una computadora, esp. a
[1515]dinosaurio. Ahora que los dinosaurios son raros, este término generalmente se refiere a
luces de estado en un módem, concentrador de red o similar.
Este término deriva de la última palabra de la famosa letra negra-signo gótico
en pseudo-alemán mutilado que alguna vez adornó alrededor de la mitad de la computadora
habitaciones en el mundo de habla inglesa. Una versión se ejecutó en su totalidad como
sigue:
¡ATENCIÓN! ¡TODOS LOOKENSPEEPERS!
La máquina de computadora no es para hurgar con los dedos y cavar en el medio. es
fácil de agarrar el sprungwerk, blowenfusen y poppencorken
ahorro superior. No es para intercambios con el cabezal de descarga. Que
los turistas de cuello de goma mantienen las manos de algodón en los bolsillos
tengo que; relajarse y ver las luces intermitentes.
Esta tontería se remonta al menos a 1959 en la Universidad de Stanford y
ya se había vuelto internacional a principios de la década de 1960, cuando se informó en
Sitio informático ATLAS de la Universidad de Londres. Hay varias variantes de
en circulación, algunos de los cuales terminan con la palabra
'luces parpadeantes'.
En un divertido ejemplo de cambio-es-juego-limpio, los piratas informáticos alemanes han
desarrollaron sus propias versiones del póster de Blinkenlights en fracturado
Inglés, uno de los cuales se reproduce aquí:
ATENCIÓN
Esta sala cuenta con equipamiento electrónico especial.
Está permitido agarrar con los dedos y presionar los cnoeppkes de las computadoras.
¡Solo para expertos en troqueles! Así que todos los "zurdos" se mantengan alejados y no molesten.
la lluvia de ideas von aquí inteligencias de trabajo. De lo contrario, serás
tirado y pateado por todas partes! También: por favor quédate quieto y solo
Watchen asombró a las luces intermitentes.

155

Véase también [1516]dar.
Los piratas informáticos de antaño a veces sienten nostalgia por las luces parpadeantes porque
eran mucho más divertidos de ver que un panel en blanco. Tristemente, muy pocos
las computadoras todavía los tienen (los tres LED en un teclado de PC ciertamente no
contar). Las razones obvias (costo del cableado, costo de los recortes del panel frontal,
casi nadie necesita o quiere interpretar los estados de registro de la máquina sobre la marcha
más) son sólo una parte de la historia. Otra parte de esto es que
La fuga de radiofrecuencia del cableado de la lámpara empezaba a ser un problema.
problema que se remonta a las máquinas de transistores. Pero el hecho más fundamental
¡Es que hay muy pocas señales lo suficientemente lentas como para hacer parpadear un LED en estos días!
Con CPU lentas, puede observar el registro del bus o el contador de instrucciones
marque, pero a 33/66/150MHz todo es borroso.
Finalmente, se ha visto una versión actualizada para Internet en
noticias.admin.net-abuse.email:
¡ATENCIÓN! ¡TODOS LOOKENSPEEPERS!
Internet no es para chasquear los dedos y agarrar veneno. Es fácil
descarte el paquete de los enrutadores y sobrecargue la red troncal con el spam
y el yo también. No es para intercambios con el cabezal de descarga. Que
Los clics del mouse mantienen al bandwid-spewin hans en los bolsillos
tengo que; relájese y observe cómo parpadea el cursor.
Esta versión más reciente refleja en parte los informes de que la palabra 'blinkenlights' es
(en 1999) experimentando una especie de renacimiento en el uso, pero aplicado a
equipo de red. Las luces de transmisión y recepción en los enrutadores, la actividad
las luces de los conmutadores y concentradores, y otros equipos de red, a menudo parpadean
formas visualmente agradables y aparentemente coordinadas. Aunque esto es
diferente en algunos aspectos de las lecturas de registro, una gran pila de Cisco
equipos o un rack de 19 pulgadas de terminales ISDN pueden provocar una situación similar.
sensación de asombro hipnótico, especialmente en un centro de operaciones de red oscuro
o sala de servidores.
---

156

Nodo:blit, Siguiente:[1517]blitter, Anterior:[1518]blinkenlights, Arriba:[1519] B

se/se/mojó.
1. [común] Para copiar una gran variedad de bits de una parte de la computadora
memoria a otra parte, particularmente cuando la memoria se utiliza para
determinar lo que se muestra en una pantalla de visualización. "El asignador de almacenamiento selecciona
a través de la tabla y copia las partes buenas en memoria alta, y luego
borra todo de nuevo". Ver [1520] bitblt, [1521] BLT, [1522] dd,
[1523] gato, [1524] explosión, [1525] snarf. Más generalmente, para realizar algunos
operación (como alternar) en una gran variedad de bits mientras los mueve. 2.
[histórico, raro] A veces en mayúsculas como 'BLIT': uno de los primeros experimentos
terminal de mapa de bits diseñado por Rob Pike en Bell Labs, más tarde
comercializado como AT&T 5620. (La etimología popular de `Bell Labs
Terminal inteligente' es incorrecto. A sus creadores les gustaba afirmar que "Blit" estaba
para el tocino, la lechuga y el tomate interactivo).
--Nodo:blitter, Siguiente:[1526]blivet, Anterior:[1527]blit, Arriba:[1528] B 
se convierte en /blit'r/ n.
[común] Un chip o sistema de hardware de propósito especial creado para funcionar
[1529]operaciones blit, esp. utilizado para la implementación rápida de mapa de bits
gráficos. El Commodore Amiga y algunos otros micros los tienen, pero
desde 1990 la tendencia se ha alejado de ellos (sin embargo, ver [1530] ciclo
de la reencarnación). Sin. [1531]explosor de trama.
--Nodo:blivet, Siguiente:[1532]bloatware, Anterior:[1533]blitter, Arriba:[1534] B 
volverse /convertirse'*t/ n.

157

[supuestamente de un término militar de la Segunda Guerra Mundial que significa "diez libras de
estiércol en una bolsa de cinco libras"] 1. Un problema intratable. 2. Una pieza crucial
de hardware que no se puede reparar o reemplazar si se rompe. 3. Una herramienta que tiene
ha sido pirateado por tantos programadores incompetentes que se ha convertido
un tejido inmantenible de hacks. 4. Un fuera de control pero imposible de matar.
esfuerzo de desarrollo. 5. Un error vergonzoso que aparece durante un cliente
manifestación. 6. En la jerga de los especialistas en seguridad informática, un
ataque de denegación de servicio realizado por el acaparamiento de recursos limitados que tienen
sin controles de acceso (por ejemplo, espacio de cola compartido en un multiusuario
sistema).
Este término tiene otros significados en otras culturas técnicas; entre
físicos experimentales e ingenieros de hardware de varios tipos parece
significa cualquier objeto aleatorio de propósito desconocido (similar al uso hackish de
[1535] frob). También se ha utilizado para describir un truco divertido para el ojo.
dibujo que se asemeja a un tenedor de tres puntas que parece representar un
objeto tridimensional hasta que uno se da cuenta de que las partes encajan juntas en un
manera imposible
--Nodo:bloatware, Siguiente:[1536]BLOB, Anterior:[1537]blivet, Arriba:[1538] B

hinchado nm.
[Común] Software que proporciona una funcionalidad mínima y requiere un
cantidad desproporcionada de espacio en disco y memoria. Especialmente utilizado para
actualizaciones de aplicaciones y sistemas operativos. Este término es muy común en la
mundo Windows/NT. También lo es su causa.
--Nodo:BLOB, Siguiente:[1539]bloque, Anterior:[1540]bloatware, Arriba:[1541] B


158

GOTA
1. norte [acrónimo: Binary Large OBject] Utilizado por personas de bases de datos para referirse a
cualquier gran bloque aleatorio de bits que deba almacenarse en una base de datos, como
un archivo de imagen o sonido. El punto esencial de un BLOB es que es un
objeto que no puede ser interpretado dentro de la propia base de datos. 2. v. a
[1542] bombardear a alguien enviándole un BLOB; especialmente utilizado como un
leve amenaza. "Si ese programa falla de nuevo, voy a BLOBAR el núcleo
tirarte a ti".
--Nodo:bloque, Siguiente:[1543]cálculos de transferencia de bloques,
Anterior:[1544]BLOB, Arriba:[1545] B 
bloque v.
[común; de la terminología de programación de procesos en la teoría del sistema operativo] 1. vi. A
retrasar o permanecer inactivo mientras espera algo. "Estamos bloqueando hasta
todos llegan aquí". Compare [1546]busy-wait. 2. 'block on' vt. To block,
esperando algo). "El almuerzo está bloqueado a la llegada de Phil".
--Nodo:cálculos de transferencia en bloque, Siguiente:[1547]Familia Bloggs,
Anterior:[1548]bloque, Arriba:[1549] B 
cálculos de transferencia de bloques n.
[de la serie de televisión "Dr. Who"] Cálculos tan diabólicamente sutiles
y complejos que no podrían ser realizados por máquinas. Se usa para referirse
a cualquier tarea que debería ser expresable como un algoritmo en teoría, pero no lo es.
(La instrucción LDIR del Z80, "Transferencia de bloque calculada con incremento",
también puede ser relevante).
---

159

Nodo:Familia Bloggs, Siguiente:[1550]explotar una EPROM, Anterior:[1551]bloquear
transferir cálculos, Up:[1552] B 
Blogs Familia n.
Una familia imaginaria formada por Fred y Mary Bloggs y sus
niños. Usado como un ejemplo estándar en la representación del conocimiento para mostrar
la diferencia entre objetos extensionales e intensionales. Por ejemplo,
cada aparición de "Fred Bloggs" es la misma persona única, mientras que
las ocurrencias de "persona" pueden referirse a diferentes personas. Los miembros de la
Se sabe que la familia Bloggs aparece en lugares extraños como el antiguo
[1553]Dic Guía telefónica. Comparar [1554]Dr. Fred Mbogo;
[1555]J. pirata informático aleatorio; [1556]Fred Foobar.
--Node:explotar una EPROM, Siguiente:[1557]explotar, Anterior:[1558]Bloggs
Familia, Arriba:[1559] B 
soplar una EPROM /bloh *n ee'prom/ v.
(alt. `explotar una EPROM', `quemar una EPROM') Para programar una
memoria, por ej. para usar con un sistema embebido. Este término surgió porque
el proceso de programación para las memorias programables de solo lectura
(PROM) que precedieron a la actual Borrable Programable de solo lectura
Memorias (EPROM) involucradas intencionalmente quemando pequeños fusibles eléctricos
en el chip El uso sigue vivo (es demasiado vívido y expresivo para descartarlo)
a pesar de que el proceso de escritura en las EPROM no es destructivo.
--Node:explotar, Siguiente:[1560]explotar, Anterior:[1561]explotar una EPROM,
Arriba:[1562] B 
soplar vt.

160

Para eliminar (archivos y directorios) del almacenamiento permanente, generalmente por
accidente. "Reformateó la partición equivocada y voló la de anoche
netnews." Oponerse [1563]nuke.
--Node:explotar, Siguiente:[1564]explotar, Anterior:[1565]explotar,
Arriba:[1566] B 
soplar vi.
[prob. de la jerga de minería y túneles] Del software, para fallar espectacularmente;
casi tan grave como [1567] choque y incendio. Ver [1568] soplar pasado,
[1569] explotar, [1570] morir horriblemente.
--Nodo: pasar volando, Siguiente:[1571]explotar, Anterior:[1572]explotar,
Arriba:[1573] B 
golpe más allá de vt.
Para [1574] explotar a pesar de una salvaguardia. "El servidor superó los 5K
tampón de reserva".
--Nodo:explotar, Siguiente:[1575]BLT, Anterior:[1576]explotar, Arriba:[1577] B

explotar vi.
1. [computación científica] Volverse inestable. sugiere que el
la computación está divergiendo tan rápidamente que pronto se desbordará o al menos desaparecerá.
[1578]no lineal. 2. Sin. [1579]explotar.

161

--Nodo:BLT, Siguiente:[1580]Blue Book, Anterior:[1581]explotar, Arriba:[1582] B

BLT /B-L-T/, /bl*t/ o (raramente) /belt/ n.,vt.
Sinónimo de [1583]blit. Esta es la forma original de [1584]blit y el
antepasado de [1585]bitblt. Se refería a cualquier copia o movimiento de campo de bits grande
(una operación de barajado de memoria que consume muchos recursos y se realiza en
versiones pre-paginadas de ITS, WAITS y TOPS-10 fueron referidas sarcásticamente
como 'El Gran BLT'). El uso de la jerga ha sobrevivido al [1586]PDP-10
Instrucción de transferencia en bloque de la que se deriva [1587]BLT; hoy en día, el
mnemotécnico del ensamblador [1588]BLT casi siempre significa `Rama si es menor
Que cero'.
--Nodo:Libro azul, Siguiente:[1589]caja azul, Anterior:[1590]BLT, Arriba:[1591]
B
Libro Azul n.
1. Nombre informal de una de las cuatro referencias estándar en el diseño de la página
y lenguaje de control de gráficos [1592]PostScript ("PostScript Language
Tutorial y libro de recetas", Adobe Systems, Addison-Wesley 1985,
QA76.73.P67P68, ISBN 0-201-10179-3); los otros tres guías oficiales son
conocido como el [1593] Libro Verde, el [1594] Libro Rojo, y el
[1595] Libro Blanco (sentido 2). 2. Nombre informal de uno de los tres estándares.
referencias sobre Smalltalk: "Smalltalk-80: The Language and its
Implementación", David Robson, Addison-Wesley 1983, QA76.8.S635G64,
ISBN 0-201-11371-63 (este libro también tiene hermanos verdes y rojos). 3. Cualquiera
de las normas de 1988 emitidas por la novena asamblea plenaria del CCITT. Estas
incluyen, entre otras cosas, la especificación de correo electrónico X.400 y el Grupo 1 a través
4 estándares de fax. Véase también [1596] títulos de libros.

162

--Nodo: cuadro azul, Siguiente: [1597] Pegamento azul, Anterior: [1598] Libro azul,
Arriba:[1599] B 
caja azul
norte. 1. obs. Érase una vez, antes de que los interruptores totalmente digitales hicieran posible
las compañías telefónicas para sacarlos de la banda, en realidad se podía escuchar el
tonos de conmutación utilizados para enrutar llamadas de larga distancia. Primeros [1600] phreakers
dispositivos construidos llamados 'cajas azules' que podrían reproducir estos tonos, que
podría usarse para apoderarse de partes de la red telefónica. (Esto no fue
por duro que parezca; uno de los primeros phreak adquirió el apodo de 'Capitán
Crunch' después de que demostró que podía generar tonos de cambio con un
¡silbato de plástico sacado de una caja de cereal Captain Crunch!) Había
otros colores de caja con usos de phreaking más especializados; cajas rojas, negras
cajas, cajas plateadas, etc. 2. n. Una [1601]máquina IBM, especialmente una grande
(no PC) uno.
--Nodo:Cola azul, Siguiente:[1602]goo azul, Anterior:[1603]caja azul,
Arriba:[1604] B 
Pegamento azul nm.
[IBM] SNA (Arquitectura de red de sistemas) de IBM, una solución increíblemente
[1605]pérdida y [1606]protocolo de comunicaciones bletchherous ampliamente
favorecido en tiendas comerciales que no saben nada mejor. IBM oficial
definición es "aquello que une las cajas azules". Véase [1607]miedo y
aversión. Puede que no sea irrelevante que Blue Glue sea el nombre comercial de un 3M
producto que se usa comúnmente para sujetar los cuadrados de la alfombra al
pisos de paneles removibles comunes en [1608] corrales de dinosaurios. un corresponsal
en U. Minn. informa que el departamento de CS allí tiene alrededor de 80 botellas del
cosas que andan por ahí, por lo que a menudo se refieren a cualquier trabajo sucio como
'usando el pegamento azul'.

163

--Nodo: blue goo, Siguiente: [1609] Pantalla azul de la muerte, Anterior: [1610] Azul
Pegamento, Arriba:[1611] B 
sustancia pegajosa azul
Término para `policía' [1612] nanobots destinados a prevenir [1613] sustancia gris,
desnaturalizar los desechos peligrosos, destruir la contaminación, devolver el ozono a la
estratosfera, prevenir la halitosis y promover la verdad, la justicia y el
camino, etc. El término 'Blue Goo' se puede encontrar en "Fox In Socks" del Dr. Seuss.
para referirse a una sustancia muy parecida a la goma de mascar. ¿Te gustaría masticar azul?
bueno, señor?'. Ver [1614] nanotecnología.
--Nodo:Pantalla azul de la muerte, Siguiente:[1615]cable azul, Anterior:[1616]azul
bueno, Arriba:[1617] B 
Pantalla azul de la muerte n.
[común] Este término está estrechamente relacionado con la antigua [1618]Pantalla negra de
Muerte pero mucho más común (muchos no hackers lo han detectado). Adeudado
a la extrema fragilidad y errores del mal comportamiento de Microsoft Windows
las aplicaciones pueden colapsar fácilmente el sistema operativo (y el sistema operativo a veces se bloquea solo)
espontáneamente). La pantalla azul de la muerte, a veces decorada con maleficio
códigos de error, es lo que obtienes cuando esto sucede. (Comúnmente abreviado
[1619]BSOD.)
La siguiente entrada del [1620] Salon Haiku Contest, parece haber
anterior al uso popular del término: Windows NT colapsó. yo soy el azul
Pantalla de la muerte Nadie escucha tus gritos.
---

164

Nodo:cable azul, Siguiente:[1621]blurgle, Anterior:[1622]Pantalla azul de la muerte,
Arriba:[1623] B 
cable azul nm.
[IBM] Se agregaron cables de conexión (especialmente calibre 30 AWG) a las placas de circuito en el
fábrica para corregir problemas de diseño o fabricación. El cable azul no es
necesariamente azul, el término describe la función en lugar del color. Estos pueden
ser necesario si no ha habido tiempo para diseñar y calificar otra placa
versión. En Gran Bretaña esto puede ser 'bodge wire', después de la jerga de la corriente principal.
'bodge' para una improvisación torpe o un trabajo descuidado. Comparar
[1624]cable morado, [1625]cable rojo, [1626]cable amarillo, [1627]cable rosa.
--Nodo:blurgle, Siguiente:[1628]BNF, Anterior:[1629]cable azul, Arriba:[1630] B 
blurgle /bler'gl/ n.
[Reino Unido] Hablado [1631] variable metasintáctica, para indicar algún texto que es
obvio por el contexto, o que ya se conoce. Si van a ser varias palabras
reemplazado, blurgle bien puede duplicarse o triplicarse. "Buscar algo en
varios archivos usan `grep string blurgle blurgle'". En cada caso, "blurgle
blurgle" se entenderá sustituido por el archivo que deseaba
búsqueda. Comparar [1632]murmullo, sentido 7.
--Nodo:BNF, Siguiente:[1633]boa, Anterior:[1634]blurgle, Arriba:[1635] B 
BNF /B-N-F/ n.
1. [lenguaje tecnológico] Acrónimo de 'Backus Normal Form' (posteriormente rebautizado como
'Backus-Naur Form' porque BNF no era de hecho una forma normal), una
notación metasintáctica utilizada para especificar la sintaxis de la programación
lenguajes, conjuntos de comandos y similares. Ampliamente utilizado para el lenguaje.

165

descripciones, pero rara vez documentado en cualquier lugar, por lo que por lo general debe ser
aprendido por ósmosis de otros hackers. Considere este BNF para un servicio postal de EE. UU.
dirección: <dirección-postal :: <parte-nombre <dirección-calle <parte-zip
<parte-personal :: <nombre | <inicial "."
<parte-nombre :: <parte-personal <apellido [<parte-jr] <EOL |
<parte-personal <parte-nombre
<dirección de la calle :: [<apt] <número de la casa <nombre de la calle <EOL
<zip-part :: <town-name "," <state-code <ZIP-code <EOL
Esto se traduce al inglés como: "Una dirección postal consta de una parte del nombre,
seguido de una parte de la dirección de la calle, seguida de una parte del código postal. A
personal-part consta de un nombre o una inicial seguida de un punto.
Una parte del nombre consta de: una parte personal seguida de un apellido
seguido de una 'parte jr' opcional (Jr., Sr., o número dinástico) y
final de línea, o una parte personal seguida de una parte de nombre (esta regla ilustra
el uso de recursión en BNFs, cubriendo el caso de personas que usan múltiples
primer y segundo nombre y/o iniciales). Una dirección de calle consiste en un
especificador de apartamento opcional, seguido de un número de calle, seguido de un
nombre de la calle. Una parte zip consta de un nombre de ciudad, seguido de una coma,
seguido de un código de estado, seguido de un código postal seguido de un
fin de línea". Tenga en cuenta que muchas cosas (como el formato de una parte personal,
especificador de apartamento o código postal) se dejan sin especificar. Estos se presumen
ser obvio por el contexto o detallado en algún lugar cercano. Ver también
[1636]analizar. 2. Cualquiera de una serie de variantes y extensiones de BNF propiamente dicho,
posiblemente conteniendo algunos o todos los comodines [1637]regexp como * o
+. De hecho, el ejemplo anterior no es la forma pura inventada para el Algol-60
reporte; utiliza [], que se introdujo unos años más tarde en PL/I de IBM
pero ahora es universalmente reconocido. 3. En [1638]ciencia ficción
fandom, un 'Fan de renombre' (alguien famoso o notorio). Hace años un fan
comenzó a repartir botones BNF negros sobre verdes en las convenciones de San Francisco; este
confundió terriblemente al contingente de hackers.

166

--Nodo:boa, Siguiente:[1639]tablero, Anterior:[1640]BNF, Arriba:[1641] B 
boa [IBM] s.
Cualquiera de los cables gordos que acechan bajo el suelo en un corral de dinosaurios [1642].
Posiblemente llamado así porque muestran una vida propia feroz cuando
intenta colocarlos rectos y planos después de haberlos enrollado durante algún tiempo
tiempo. Se rumorea dentro de IBM que los cables de canal para el 370 son limitados
a 200 pies porque más allá de esa longitud las boas se vuelven peligrosas, y es
Vale la pena señalar que uno de los principales fabricantes de cables utiliza la marca comercial
'Anaconda'.
--Nodo:tablero, Siguiente:[1643]ancla de barco, Anterior:[1644]boa, Arriba:[1645] B 
tablero nm.
1. Sinónimo en contexto para [1646]bboard; a veces se usa incluso para Usenet
grupos de noticias (pero consulte la nota de uso en [1647]bboard, sentido 1). 2. un
placa de circuito electrónico.
--Nodo:ancla de barco, Siguiente:[1648]bob, Anterior:[1649]tablero, Arriba:[1650] B 
ancla de barco
[común; de radioaficionado] 1. Como [1651] tope de puerta pero más severo;
implica que el hardware infractor está irreversiblemente muerto o es inútil. "Que
fue una placa base de trabajo una vez. Un rayo después, bote instantáneo
ancla!" 2. Una persona que simplemente ocupa espacio. 3. Obsoleto pero todavía funcionando
hardware, especialmente cuando se utiliza un antiguo sistema de aficionados S100-bus;
originalmente un término de molestia, pero se volvió más y más cariñoso a medida que

167

el hardware se volvió cada vez más obsoleto.
--Node:bob, Siguiente:[1652]código bodysurf, Anterior:[1653]ancla de barco,
Arriba:[1654] B 
bob n.
En [1655]Demon Internet, todo el personal de soporte técnico se llama "Bob".
(El personal de apoyo femenino tiene una opción en "Bobette"). esto no tiene nada
que ver con Bob, el divino vendedor de equipos de perforación de la Iglesia [1656]
del SubGenio. Tampoco es un acrónimo de "Brother Of [1657]BOFH",
aunque todas las partes están de acuerdo en que podría haber sido. Más bien, fue provocado por un
borrador inusualmente grande de nuevas personas de soporte técnico en 1995. Se observó
que habría mucha duplicación de nombres. Para aliviar la confusión, se
se decidió que todos los técnicos de soporte serían conocidos como "Bob",
y se crearon distintivos de identidad etiquetados como "Bob 1" y "Bob 2". ("No, nosotros
nunca llegó más lejos", informa un testigo).
El motivo de "Bob" más que cualquier otra cosa se debe a un [1658] luser
llamando y pidiendo hablar con "Bob", a pesar de que no había "Bob"
Actualmente trabajando para soporte técnico. Como todos sabemos "el cliente es
siempre tiene la razón", se decidió que tenía que haber al menos un "Bob" de servicio
en todo momento, por si acaso.
Esta tontería creció inexorablemente como una bola de nieve. Los líderes de turno y los gerentes comenzaron a
referirse a sus grupos de "bobs". Se establecieron rangos completos de máquinas de apoyo
arriba (y todavía existe en el DNS a partir de 1999) como bob1 a bobN. Después
vino alt.tech-support.recovery, y se llenó con el soporte de Demon
personal. Todos se referían a sí mismos y a los demás como 'bob', y después
un tiempo se puso de moda. Ahora hay un Código Bob [1659] que describe el Bob
naturaleza.
---

168

Nodo:código bodysurf, Siguiente:[1660]BOF, Anterior:[1661]bob, Arriba:[1662] B

código bodysurf nm.
Un programa o segmento de código escrito rápidamente en el calor de la inspiración.
sin el beneficio del diseño formal o el pensamiento profundo. Como su homónimo
deporte, el resultado es demasiado a menudo un borrado que deja al programador comiendo
arena.
--Nodo:BOF, Siguiente:[1663]BOFH, Anterior:[1664]código bodysurf, Arriba:[1665]
B
BOF /B-O-F/ o /bof/ n.
1. Abreviatura [común] de la frase "Birds Of a Feather" (flocado
juntos), un grupo de discusión informal y/o una sesión de toros programada en un
programa de conferencias. No está claro dónde o cuándo se originó este término, pero
ahora está asociado con las conferencias USENIX para técnicos de Unix y
ya estaba establecido allí en 1984. Se usó antes que eso en
conferencias DECUS y se informa que ha sido común en SHARE
reuniones que se remontan a principios de la década de 1960. 2. Acrónimo, 'Inicio de Archivo'.
--Nodo:BOFH, Siguiente:[1666]bogo-sort, Anterior:[1667]BOF, Arriba:[1668] B 
BOFH // s.
[común] Acrónimo, Bastard Operator From Hell. un administrador del sistema
con absolutamente ninguna tolerancia para [1669]lusers. "Dices que necesitas más
espacio de archivos? <masive-global-delete Me parece que te queda mucho..."
Muchos BOFH (y otros que serían BOFH si pudieran escapar)
con él) pasar el rato en el grupo de noticias alt.sysadmin.recovery, aunque hay

169

también se ha creado una jerarquía de grupos de noticias de alto nivel (bofh.*) de sus
propio.
Varias personas han escrito historias sobre los BOFH. El conjunto suele
considerado canónico es de Simon Travaglia y se puede encontrar en el
[1670]Página de inicio de Bastardo. Los BOFH y los aspirantes a BOFH pasan el rato
[1671] Monasterio del diablo aterrador y empuñar [1672] PARTES.
--Nodo:bogo-sort, Siguiente:[1673]bogómetro, Anterior:[1674]BOFH,
Arriba:[1675] B 
bogo-clasificar /boh`goh-clasificar'/ n.
(var. `stupid-sort') El arquetípico algoritmo perversamente horrible (a diferencia de
a [1676]clasificación de burbuja, que es simplemente el mal algoritmo genérico). Ordenar Bogo
equivale a lanzar repetidamente una baraja de cartas al aire, recogerlas
al azar, y luego probando si están en orden. Sirve como una especie
de ejemplo canónico de horror. Mirando un programa y viendo un
algoritmo tonto, uno podría decir "Oh, ya veo, este programa usa bogo-sort".
Esp. apropiado para algoritmos con ejecución factorial o superexponencial
tiempo en el caso promedio y ejecución en el peor de los casos probabilísticamente infinito
tiempo. Compárese [1677]falso, [1678]fuerza bruta, [1679]lasherismo.
Se ha propuesto una espectacular variante de bogo-sort que tiene la
propiedad interesante que, si la interpretación de muchos mundos de cuántica
la mecánica es cierta, puede clasificar una matriz arbitrariamente grande en un tiempo constante. (En
el modelo de muchos mundos, el resultado de cualquier acción cuántica es dividir el
universo-antes en un haz de universos-después, uno para cada forma posible
el vector estatal puede colapsar; en cualquiera de los universos-después del resultado
parece aleatorio.) Los pasos son: 1. Permutar la matriz aleatoriamente usando un
proceso cuántico, 2. Si la matriz no está ordenada, destruir el universo.
La implementación del paso 2 se deja como ejercicio para el lector.
---

170

Nodo:bogometer, Siguiente:[1680]BogoMIPS, Anterior:[1681]bogo-sort,
Arriba:[1682] B 
bogómetro /boh-gom'-*t-er/ n.
Un instrumento teórico para medir la [1683]bogosidad. Compara el
[1684]Troll-O-Meter y el 'wankometer' descrito en [1685]wank
entrada; véase también [1686]falso.
--Nodo:BogoMIPS, Siguiente:[1687]bogon, Anterior:[1688]bogometer,
Arriba:[1689] B 
BogoMIPS /bo'go-mips/ n.
El número de millones de veces por segundo que un procesador puede hacer absolutamente
nada. El sistema operativo Linux [1690] mide BogoMIPS al inicio para
calibre algunos bucles de temporización suave que se utilizarán más adelante; detalles en
[1691] el mini-CÓMO de BogoMIPS. El nombre que eligió Linus, por supuesto, es
un comentario irónico sobre la inutilidad de todas las demás figuras [1692]MIPS.
--Node:bogon, Siguiente:[1693]bogon filter, Anterior:[1694]BogoMIPS,
Arriba:[1695] B 
bogon /boh'gon/ n.
[muy común; por analogía con protón/electrón/neutrón, pero sin duda
reforzado después de 1980 por la similitud con 'Vogons' de Douglas Adams; ver
la Bibliografía [1696] en el Apéndice C y tenga en cuenta que Arthur Dent en realidad
pronuncia mal `Vogons' como `Bogons' en un punto] 1. El elemental
partícula de bogosidad (ver [1697]bogodinámica cuántica). Por ejemplo, "la
Ethernet está emitiendo bogons nuevamente" significa que está roto o actuando en un
moda errática o falsa. 2. Un paquete de consulta enviado desde un dominio TCP/IP

171

resolver a un servidor raíz, con el bit de respuesta establecido en lugar del bit de consulta. 3.
Cualquier paquete falso o formado incorrectamente enviado en una red. 4. por
sinécdoque, usado para referirse a cualquier cosa falsa, como en "Me gustaría ir a almorzar
contigo pero tengo que ir al bogon semanal del personal". 5. Una persona que es
falso o que dice cosas falsas. Este fue históricamente el uso original,
pero ha sido superado por sus sentidos derivados 1-4. Ver también
[1698]falsedad, [1699]falso; comparar [1700] psitón, [1701] electrones gordos,
[1702]humo mágico.
El bogon se ha convertido en el caso tipo de todo un bestiario de partículas nonce.
nombres, incluyendo el 'clutron' o 'cluon' (partícula indivisible de pista,
obviamente la antipartícula del bogón) y el futón (partícula elemental
de [1703]aleatoriedad, o a veces de cojera). Estos no son tanto
usos vivos en sí mismos como ejemplos de un meta-uso vivo: es decir, tiene
convertirse en una broma estándar o una maniobra lingüística para "explicar" lo contrario
circunstancias misteriosas inventando nombres de partículas nonce. Y estos
implica teorías de partículas nonce, con toda su dignidad o falta de ella (nosotros
podría notar entre paréntesis que esta es una generalización de "(bogus
partículas) teorías" a "falsas (teorías de partículas)"!). Tal vez tales partículas
son los equivalentes modernos de trolls y ninfas del bosque como estándar
puntos de partida en torno a los cuales construir mitos explicativos. Por supuesto,
jugar con una palabra existente (como en el 'futón') produce un sabor adicional.
Compárese con [1704] humo mágico.
--Nodo:filtro bogon, Siguiente:[1705]flujo bogon, Anterior:[1706]bogon,
Arriba:[1707] B 
filtro bogon /boh'gon fil'tr/ n.
Cualquier dispositivo, software o hardware, que limite o suprima el flujo y/o
emisión de bogones. "Ingeniería pirateó un filtro bogon entre el Cray
y el VAXen, y ahora recibimos menos paquetes descartados". Ver también
[1708]falsedad, [1709]falso.

172

--Node:bogon flux, Siguiente:[1710]bogosity, Anterior:[1711]bogon filter,
Arriba:[1712] B 
bogon flux /boh'gon fluhks/ n.
Una medida de un supuesto campo de [1713]bogosity emitido por un altavoz,
medido por un [1714] bogómetro; cuando un orador comienza a deambular por
aumento de bogosity un oyente podría decir "Advertencia, advertencia, el flujo de bogon es
ascendente". Véase [1715]bogodinámica cuántica.
--Node:bogosity, Siguiente:[1716]bogotify, Anterior:[1717]bogon flux,
Arriba:[1718] B 
bogosity /boh-go's*-tee/ n.
1. [origen CMU, ahora muy común] El grado en que algo es
[1719] falso. La bogosidad se mide con un bogómetro [1720]; en un seminario,
cuando un orador dice algo falso, un oyente puede levantar la mano y
diga "Mi bogómetro acaba de activarse". Más extremadamente, "Acabas de fijar mi
bogometer" significa que acabas de decir o hacer algo tan escandalosamente falso
que está fuera de la escala, clavando la aguja del bogómetro en lo más alto posible
lectura (también se podría decir "Acabas de marcar mi bogómetro"). los
la unidad de valor acordada es el [1721]microLenat. 2. El campo potencial
generado por un flujo [1722]bogon; véase [1723]bogodinámica cuántica. Ver
también [1724]bogon flux, [1725]bogon filter, [1726]falso.
--Node:bogotify, Siguiente:[1727]bogue out, Anterior:[1728]bogosity,
Arriba:[1729] B 
bogotify /boh-go't*-fi:/ vt.

173

Hacer o volverse falso. Un programa que ha cambiado tantos
veces como para volverse completamente desorganizado se ha convertido en bogotified. Si usted
apriete una tuerca con demasiada fuerza y quite las roscas del perno, el perno se ha vuelto
bogotificado y será mejor que no lo uses más. Esta acuñación dio lugar a la
la 'autobogotifobia' nocional definida como 'el miedo a ser bogotificado';
pero no está claro que este último haya sido alguna vez una jerga 'viva' en lugar de una
broma tímida en jerga sobre jerga. Véase también [1730] bogosidad,
[1731] falso.
--Nodo:bogue out, Siguiente:[1732]falso, Anterior:[1733]bogotify, Arriba:[1734]
B
bogue out /bohg owt/ vi.
Volverse falso, de repente e inesperadamente. "Su charla fue relativamente sensata
hasta que alguien le hizo una pregunta capciosa; luego salió e hizo
nada más que [1735] llama después". Véase también [1736] bogosity,
[1737] falso.
--Nodo:falso, Siguiente:[1738]Error de Bohr, Anterior:[1739]borrar, Arriba:[1740]
B
falso adj.
1. No funcional. "Tus parches son falsos". 2. Inútil. "OPCON es un
programa falso". 3. Falso. "Sus argumentos son falsos". 4. Incorrecto. "Eso
algoritmo es falso". 5. Increíble. "Usted afirma haber resuelto la detención
problema de las máquinas de Turing? Eso es totalmente falso". 6. Tonto. "Deja de escribir
esas sagas falsas".
La astrología es falsa. También lo es un cerrojo que obviamente está a punto de romperse. Asi es
alguien que hace afirmaciones descaradamente falsas de haber resuelto un problema científico

174

problema. (Esta palabra parece tener algunas, pero no todas, las connotaciones de
[1741] al azar, principalmente los negativos.)
Se afirma que 'falso' se usó originalmente en el sentido hackish en
Princeton a fines de la década de 1960. Fue difundido a CMU y Yale por Michael
Shamos, un ex alumno migratorio de Princeton. Un glosario de palabras falsas fue
compilado en Yale cuando la palabra se popularizó allí por primera vez alrededor de 1975-76.
Estas acuñaciones se extendieron al hackerdom desde CMU y MIT. La mayoría de ellos
permanecieron objetos de juego de palabras en lugar de elementos de vocabulario reales o en vivo
metáforas. Ejemplos: 'ambiguo' (que tiene múltiples interpretaciones falsas);
'bogotissimo' (de una manera gloriosamente falsa); 'bogotófilo' (uno que es
fascinado patológicamente por lo falso); 'paleobogología' (el estudio de
bogosidad primigenia).
Sin embargo, algunos bogowords obtuvieron suficiente moneda en vivo para ser incluidos en la lista.
en otra parte de este léxico; ver [1742] bogómetro, [1743] bogon,
[1744] bogotify, y [1745] bogodynamics cuántica y el relacionado pero
no listado [1746]Dr. Fred Mbogo.
A principios de la década de 1980, 'falso' también era corriente en algo así como el uso de piratas informáticos.
sentido en la jerga adolescente de la costa oeste, y se había convertido en la corriente principal en 1985. Un
corresponsal de Cambridge informa, por el contrario, que estos usos de
rejilla 'falsa' en los nervios británicos; en Gran Bretaña la palabra significa, más bien
específicamente, 'falsificación', como en "un billete falso de 10 libras".
--Nodo:Error de Bohr, Siguiente:[1747]boink, Anterior:[1748]falso, Arriba:[1749] B 
Error de Bohr /bohr buhg/ n.
[de la física cuántica] Un error repetible [1750]; uno que se manifiesta
confiablemente bajo un conjunto de condiciones posiblemente desconocidas pero bien definidas.
Antónimo de [1751]heisenbug; véase también [1752]mandelbug,
[1753]bicho jodido.

175

--Node:boink, Siguiente:[1754]bomba, Anterior:[1755]Error de Bohr, Arriba:[1756] B 
boink /boynk/
[Usenet: diversamente atribuido a la serie de televisión "Cheers" "Moonlighting", y
"Jabón"] 1. v. Tener sexo con; comparar [1757] rebote, sentido 3. (Esto es
jerga dominante.) En Commonwealth hackish la variante 'bonk' es más
común. 2. norte Después del original Peter Korn 'Boinkon' [1758]Usenet
fiestas, utilizados para casi cualquier reunión social en red, por ejemplo, Miniboink, un pequeño
boink en manos de nancy gillet en 1988; Minniboink, una Boinkcon en Minnesota
en 1989; Humpdayboinks, reuniones de los miércoles celebradas en San
Área de la Bahía de Francisco. Comparar [1759]@-partido. 3. Var de 'bonk'; ver
[1760]bonk/oif.
--Nodo:bomba, Siguiente:[1761]lenguaje de esclavitud y disciplina,
Anterior:[1762]boink, Arriba:[1763] B 
bomba
1. v. Sinónimo general de [1764] accidente (sentido 1) excepto que no se usa como
un sustantivo; especialmente utilizado de fallas de software o sistema operativo. "No dirija Empire con menos
que una pila de 32K, bombardeará". 2. s., v. Atari ST y Macintosh equivalentes de
un 'pánico' de Unix o Amiga [1765] meditación de gurú, en la que iconos de pequeños
se muestran bombas de pólvora negra o nubes en forma de hongo, lo que indica que el
el sistema ha muerto. En la Mac, esto puede ir acompañado de un decimal (o
ocasionalmente hexadecimal) número que indica lo que salió mal, similar a
el número de meditación del gurú de Amiga [1766]. [1767]Las máquinas MS-DOS tienden
quedar [1768] encerrado en esta situación.
---

176

Nodo:lenguaje de esclavitud y disciplina, Siguiente:[1769]bonk/oif,
Anterior:[1770]bomba, Arriba:[1771] B 
lenguaje de esclavitud y disciplina n.
Un lenguaje (como [1772]Pascal, [1773]Ada, APL o Prolog) que, aunque
ostensiblemente de propósito general, está diseñado para hacer cumplir la teoría de un autor
de 'programación correcta' a pesar de que dicha teoría es demostrablemente inadecuada
para la piratería de sistemas o incluso la programación básica de propósito general. Con frecuencia
abreviado 'B&D'; por lo tanto, uno puede hablar de cosas que "tienen el B & D
naturaleza". Ver [1774] Pascal; oponer [1775] lenguajes de elección.
--Nodo:bonk/oif, Siguiente:[1776]títulos de libros,
Anterior:[1777]lenguaje de esclavitud y disciplina, Subir:[1778] B 
bonk/oif /bonk/, /oyf/ interj.
En la comunidad U.S. [1779]MUD, se ha vuelto tradicional expresar
el resentimiento o la censura "golpeando" a la persona infractora. La convención sostiene que
uno debe reconocer un bonk diciendo '¡oif!' y hay un mito en el
efecto que al no hacerlo altera el equilibrio cósmico bonk/oif, causando
muchos problemas en el universo. Algunos MUD han implementado
Comandos para bonking y oifing. Nota: en algunas partes del Reino Unido, 'bonk' es un
término de argot sexualmente cargado; se recomienda cuidado en conversaciones transatlánticas
(ver [1780] boink). Los piratas informáticos de la Commonwealth informan de una convención similar
involucrando el equilibrio 'fish/bang'. Véase también [1781]modo de conversación.
--Nodo:títulos de libros, Siguiente:[1782]arranque, Anterior:[1783]bonk/oif, Arriba:[1784] B

títulos de libros

177

Hay una tradición en el hackerdom de etiquetar informalmente libros de texto importantes
y documentos normalizados con el color dominante de sus cubiertas o con
alguna otra característica llamativa de la portada. Muchos de estos se describen
en este léxico bajo sus propias entradas. Véase [1785] Libro de aluminio,
[1786]Libro azul, [1787]Libro del camello, [1788]Libro de Cenicienta, [1789]Diablo
Libro, [1790]Libro del Dragón, [1791]Libro Verde, [1792]Libro Naranja,
[1793]Libro Morado, [1794]Libro Rojo, [1795]Libro Plateado, [1796]Blanco
Libro, [1797] Libro Mago, [1798] Libro Amarillo, y [1799] Biblia; ver también
[1800]serie del arco iris. Desde aproximadamente 1983, esta tradición ha recibido un impulso.
de la popular línea de libros técnicos O'Reilly and Associates, que
suelen presentar algún tipo de animal exótico en la portada.
--Node:boot, Siguiente:[1801]Borg, Anterior:[1802]títulos de libros, Arriba:[1803] B 
arranque v., n.
[lenguaje tecnológico; from `by one's bootstraps'] Para cargar e inicializar el sistema operativo
sistema en una máquina. Este uso ya no es jerga (habiendo pasado a
jerga tecnológica), pero ha dado lugar a algunos derivados que todavía son jerga.
El derivado 'reiniciar' implica que la máquina no ha estado inactiva por mucho tiempo,
o que la bota es un [1804] rebote (sentido 4) destinado a despejar algún estado de
[1805] cuña. Esto se usa a veces para los procesos de pensamiento humano, como
en el siguiente intercambio: "Me has perdido". "OK, reinicia. Aquí está el
teoría...."
Este término también se encuentra en las variantes `arranque en frío' (de power-off
condición) y 'arranque en caliente' (con la CPU y todos los dispositivos ya alimentados
como después de un reinicio de hardware o una caída del software).
Otra variante: 'arranque suave', reinicialización de solo una parte de un sistema, bajo
control de otro software aún en ejecución: "Si está ejecutando el
[1806] emulador mess-dos, control-alt-insert provocará un arranque suave del
emulador, dejando el resto del sistema en ejecución".

178

En oposición a esto, hay "arranque duro", que connota hostilidad hacia o
frustración con el arranque de la máquina: "Tendré que arrancar esta
perdiendo el sol". "Recomiendo arrancarlo duro".
realizando un [1807] ciclo de potencia.
Nota histórica: este término deriva de `bootstrap loader', un programa corto
que se leyó desde tarjetas o cinta de papel, o se activó desde el panel frontal
interruptores Este programa siempre fue muy breve (se dedicaron grandes esfuerzos
en hacerlo corto para minimizar el trabajo y la posibilidad de error
involucrado en activarlo), pero fue lo suficientemente inteligente como para leer en un tono ligeramente
programa más complejo (normalmente de un lector de tarjetas o cintas de papel), al que
entregó el control; este programa, a su vez, era lo suficientemente inteligente como para leer el
aplicación o sistema operativo desde una unidad de cinta magnética o unidad de disco.
Así, en pasos sucesivos, la computadora 'se impulsó a sí misma por sus propios medios' para
un estado operativo útil. Hoy en día, el bootstrap generalmente se encuentra en ROM
o EPROM, y lee la primera etapa desde una ubicación fija en el disco,
llamado `bloque de arranque'. Cuando este programa gana el control, es poderoso
suficiente para cargar el sistema operativo real y transferirle el control.
--Nodo:Borg, Siguiente:[1808]borken, Anterior:[1809]boot, Arriba:[1810] B 
Borg n.
En "Star Trek: The Next Generation", los Borg son una especie de cyborg que
busca despiadadamente incorporar toda la vida sensible en sí mismo; su lema es
Serás asimilado. La resistencia es inútil. En el lenguaje hacker, los Borg
suele ser [1811]Microsoft, que se cree que intenta despiadadamente
asimilar todas las computadoras y todo Internet a sí mismo (hay una amplia
imagen circulada de Bill Gates como un Borg). Ser forzado a usar Windows o
A menudo se hace referencia a NT como "Borged". Curiosamente, el
[1812]Documentos de Halloween revelan que esta jerga está viva dentro de Microsoft
sí mismo. (Otras empresas, notablemente Intel y UUNet, también han ocasionalmente
ha sido equiparado a los Borg.) Véase también [1813]Evil Empire, [1814]Internet
Explotar.

179

En los círculos de IETF, donde la presión directa de Microsoft no es una realidad diaria,
los Borg a veces son Cisco. Este uso conmemora su tendencia a
pagar cualquier precio para contratar talento lejos de sus competidores. De hecho, en el
Primavera de 1997 IETF, un gran número de ex empleados de Cisco, todos ex
miembros de Routing Geeks, se presentaron con camisetas impresas con
"Recuperando a Borg".
--Nodo:borken, Siguiente:[1815]bot, Anterior:[1816]Borg, Arriba:[1817] B 
adj.
(también 'borked') Error tipográfico deliberado común para 'roto'.
--Nodo:bot, Siguiente:[1818]punto de bot, Anterior:[1819]borken, Arriba:[1820] B 
robot m
[común en IRC, MUD y entre jugadores; de `robot'] 1. Un [1821]IRC
o [1822]Usuario de MUD que en realidad es un programa. En IRC, normalmente el robot
proporciona algún servicio útil. Los ejemplos son NickServ, que intenta
evitar que usuarios aleatorios adopten [1823]nicks ya reclamados por otros,
y MsgServ, que permite enviar mensajes asincrónicos para ser
se entrega cuando el destinatario se registra. También son comunes los 'annoybots', como
como KissServ, que no realizan ninguna función útil excepto enviar lindos
mensajes a otras personas. Los bots de servicio son menos comunes en los MUD; pero
algunos otros, como el bot 'Julia' activo en 1990-91, han sido
experimentos de prueba de Turing notablemente impresionantes, capaces de pasar como humanos por
hasta diez o quince minutos de conversación. 2. Un jugador controlado por IA
en un juego de computadora (especialmente un shooter en primera persona como Quake)
que, a diferencia de los monstruos ordinarios, opera como un jugador controlado por humanos,
con acceso a las armas y habilidades de un jugador. Un ejemplo se puede encontrar en
[1824] http://www.telefragged.com/thefatal/. 3. Término utilizado, aunque menos

180

comúnmente, para una araña web [1825]. El archivo para controlar el comportamiento de las arañas
en su sitio es oficialmente el "Archivo de exclusión de robots" y su URL es
"http://<algúnhost/robots.txt")
Tenga en cuenta que los bots en todos los sentidos eran "robots" cuando los términos aparecieron por primera vez en
a principios de la década de 1990, pero la forma abreviada ahora es habitual.
--Nodo:punto de bot, Siguiente:[1826]alimentador inferior, Anterior:[1827]bot, Arriba:[1828]
B
lugar para botes nm.
[MUD] El usuario en un MUD con el mayor tiempo de conexión. Deriva de
el hecho de que [1829]bots en MUDS a menudo permanecen constantemente conectados y
aparecen al final de la lista.
--Nodo:alimentador inferior, Siguiente:[1830]implementación ascendente,
Anterior:[1831]punto de bot, Arriba:[1832] B 
alimentador inferior
1. Un usuario de Internet que se aprovecha de los ISP, del tipo que nunca puede proporcionar
servicios lo suficientemente buenos para, siempre se queja del precio, no importa cómo
bajo puede ser, y se largará a otro servicio en el momento en que haya incluso
la mínima diferencia de precio. Mientras que la mayoría de los comedores inferiores infestan libres o
servicios casi gratuitos como AOL, MSN y Hotmail, muchos acuden a
cualquiera que resulte ser el ISP regional más barato en ese momento. Abajo
los alimentadores son a menudo el clásico usuario problemático, conocido por desatar spam,
flamage, y otras infracciones de [1833]netiqueta. 2. Sin. por
[1834] slopsucker, derivado del término de pescadores y naturalistas para
criaturas finitas que subsisten en el cieno primordial. (Este sentido es más antiguo.)

181

--Nodo: implementación de abajo hacia arriba, Siguiente: [1835] rebote,
Anterior:[1836]alimentador inferior, Arriba:[1837] B 
implementación de abajo hacia arriba n.
Hackish lo opuesto al término técnico de 'diseño de arriba hacia abajo'. Ha sido
sabiduría recibida en la mayoría de las culturas de programación que es mejor diseñar
desde los niveles más altos de abstracción hasta los más bajos, especificando secuencias de
acción en detalle creciente hasta llegar al código real. Los piratas suelen encontrar
(especialmente en diseños exploratorios que no pueden especificarse con precisión en
avance) que funciona mejor para construir cosas en el orden opuesto, escribiendo
y probar un conjunto limpio de operaciones primitivas y luego tejerlas
juntos. Si se aplica de forma ingenua, esto conduce a una combinación de abajo hacia arriba
implementaciones; una respuesta más sofisticada es "en el medio".
implementación', en el que el código scratch dentro de las primitivas en el nivel medio de
el sistema se reemplaza gradualmente con una versión más pulida de la más baja
nivel al mismo tiempo que se construye la estructura por encima del nivel medio.
--Nodo: rebote, siguiente: [1838] mensaje de rebote, anterior: [1839] de abajo hacia arriba
implementación, Arriba:[1840] B 
rebotar v.
1. [común; tal vez por analogía con un cheque sin fondos] Un correo electrónico
mensaje que no se puede entregar y devuelve una notificación de error al remitente
se dice que 'rebota'. Véase también [1841]mensaje de rebote. 2. [Stanford] Para jugar
vóleibol. El ahora demolido [1842]D. C. Edificio Power Lab utilizado por
el Stanford AI Lab en la década de 1970 tenía una cancha de voleibol en el jardín delantero.
Desde las 5 p.m. a las 7 p. m. era el tiempo de mantenimiento programado para el
computadora, así que todas las tardes a las 5 salía por el intercomunicador el grito:
"Ahora escucha esto: ¡rebota, rebota!", seguido de Brian McCune en voz alta
rebotando una pelota de voleibol en el suelo fuera de las oficinas de conocidos

182

voleibolistas 3. Para tener relaciones sexuales; problema de la expresión
'rebotando el colchón', pero influenciado por la carga psicosexual de Roo
"¡Intenta rebotarme, Tigger!" de los libros de "Winnie-the-Pooh". Comparar
[1843]golpe. 4. Para reiniciar casualmente un sistema para aclarar un transitorio
problema. Informado principalmente entre usuarios de [1844]VMS y [1845]Unix. 5.
[Programadores de VM/CMS] Arranque en caliente automático de una máquina después de un error.
"Me conecté esta mañana y descubrí que había rebotado 7 veces durante el
noche" 6. [IBM] Para [1846] apagar y encender un periférico para reiniciarlo.
--Nodo:mensaje de rebote, Siguiente:[1847]boustrophedon, Anterior:[1848]rebote,
Arriba:[1849] B 
mensaje de rebote nm.
[común] Mensaje de notificación devuelto al remitente por un sitio que no puede retransmitir
[1850]correo electrónico al destinatario previsto [1851]dirección de Internet o al siguiente
enlace en un [1852] camino de explosión (ver [1853] rebote, sentido 1). Las razones pueden
incluir un nombre de usuario inexistente o mal escrito o un sitio de retransmisión [1854] inactivo.
Los mensajes de rebote pueden fallar en sí mismos, con resultados ocasionalmente feos; ver
[1855]modo de aprendiz de brujo y [1856]software láser. Los términos
También son comunes 'bounce mail' y 'barfmail'.
--Node:boustrophedon, Siguiente:[1857]cuadro, Anterior:[1858]mensaje de rebote,
Arriba:[1859] B 
bustrofedón n.
[de una palabra griega para girar como un buey mientras se ara] Un antiguo
método de escritura usando líneas alternas de izquierda a derecha y de derecha a izquierda. Este
término es en realidad la jerga técnica de los filólogos y la jerga de los tipógrafos. Erudito
los piratas informáticos lo usan para una optimización realizada por alguna composición tipográfica de computadora
software e impresoras de cabeza móvil. La forma adverbial

183

'boustrophedonically' también se encuentra (a los hackers les encantan las construcciones como
este).
--Nodo:caja, Siguiente:[1860]comentarios en caja, Anterior:[1861]boustrophedon,
Arriba:[1862] B 
caja nm.
1. Una computadora; especialmente en la construcción 'foo box' donde foo es algún
calificador funcional, como 'gráficos', o el nombre de un sistema operativo (por lo tanto, 'caja Unix',
'caja MS-DOS', etc.) "Preprocesamos los datos en las cajas Unix antes
entregándolo al mainframe". 2. [IBM] Sin calificación pero dentro
un sitio que utiliza SNA, esto se refiere específicamente a un procesador front-end de IBM o
FEP /F-E-P/. Un FEP es una pequeña computadora necesaria para habilitar un IBM
[1863]mainframe para comunicarse más allá de los límites del [1864]dinosaurio
lápiz. Normalmente se usa en expresiones como el grito que sube cuando un SNA
la red se cae: "Parece que la caja [1865] se ha caído". (Ver
[1866] caer.) Véase también [1867] IBM, [1868] miedo y asco, [1869] Azul
Pegamento.
--Nodo:comentarios en caja, Siguiente:[1870]caja, Anterior:[1871]caja,
Arriba:[1872] B 
comentarios en caja nm.
Comentarios (notas explicativas adjuntas a las instrucciones del programa) que ocupan
varias líneas por sí mismas; así llamado porque en ensamblador y código C ellos
a menudo están rodeados por un cuadro en un estilo similar a este:
/**************************************************** * * Esto es un
comentario en caja en estilo C *
****************************************************/

184

Las variantes comunes de este estilo omiten los asteriscos en la columna 2 o agregan un
fila coincidente de asteriscos que cierran el lado derecho de la caja. el más escaso
variant omite todo menos los propios delimitadores de comentarios; la 'caja' es
implícito. Oponerse [1873] a los comentarios alados.
--Node:boxen, Next:[1874]boxology, Previous:[1875]boxed comments,
Arriba:[1876] B 
la caja /bok'sn/ pl.n.
[muy común; por analogía con [1877]VAXen] Fantasía plural de
[1878]caja a menudo encontrada en la frase 'Unix boxen', usada para describir
mercancía [1879]Hardware Unix. La connotación es que dos Unix
las cajas son intercambiables.
--Nodo:boxology, Siguiente:[1880]bozotic, Anterior:[1881]boxen, Arriba:[1882] B

boxología /bok-sol'*-jee/ n.
Sin. [1883] Arte ASCII. Este término implica un dominio más restringido, el de
dibujos de caja y flecha. "Su informe tiene mucha boxología". Comparar
[1884]macrología.
--Nodo:bozotic, Siguiente:[1885]BQS, Anterior:[1886]boxology, Arriba:[1887] B 
bozotic /boh-zoh'tik/ o /boh-zo'tik/ adj.
[del nombre de un payaso de televisión aún más perdedor que Ronald McDonald]
Parecido o que tenga la calidad de un bozo; es decir, payasadas, ridículamente

185

incorrecto, involuntariamente humorístico. Comparar [1888] torcido,
[1889] demente. Tenga en cuenta que el sustantivo 'bozo' aparece en la jerga, pero el
forma de adjetivo convencional sería 'bozo-like' o (en Nueva Inglaterra)
'bozoish'.
--Nodo:BQS, Siguiente:[1890]volcado de cerebro, Anterior:[1891]bozotic, Arriba:[1892] B

BQS /B-Q-S/ adj.
Sin. [1893]Software de calidad de Berkeley.
--Nodo: volcado de cerebro, Siguiente: [1894] pedo de cerebro, Anterior: [1895] BQS, Arriba: [1896] 
B
volcado de cerebro
[común] El acto de decirle a alguien todo lo que uno sabe sobre un
tema o proyecto en particular. Normalmente se usa cuando alguien va a dejar que un
nueva parte mantener una pieza de código. Conceptualmente análogo a un operador
volcado del núcleo del sistema [1897] en el sentido de que guarda una gran cantidad de estado [1898] útil antes
Una salida. "Tendrás que darme una descarga de cerebro en FOOBAR antes de empezar
nuevo trabajo en HackerCorp". Véase [1899] core dump (sentido 4). En Sun, este
también se conoce como 'TOI' (transferencia de información).
--Nodo: pedo cerebral, Siguiente: [1900] daño cerebral, Anterior: [1901] volcado de cerebro,
Arriba:[1902] B 
pedo cerebral

186

El resultado real de un [1903]braino, en oposición a la falla mental que es
el propio cerebro. Por ejemplo, escribir dir en un cuadro de Unix después de una sesión con DOS.
--Nodo: daño cerebral, Siguiente: [1904] muerte cerebral, Anterior: [1905] pedo cerebral,
Arriba:[1906] B 
daño cerebral adj.
1. [común; generalización de 'Daño Cerebral de Honeywell' (HBD), un
enfermedad teórica inventada para explicar ciertos cretinismos absolutos en Honeywell
[1907]Múltiples] adj. Obviamente mal; [1908]cretino; [1909] demente.
Hay una implicación de que la persona responsable debe haber sufrido daño cerebral
daño, porque debería haberlo sabido mejor. llamando a algo
daño cerebral es realmente malo; también implica que es inutilizable, y que su
la falta de trabajo se debe a un diseño deficiente más que a un accidente. "Solo seis
caracteres monocase por nombre de archivo? ¡Eso sí que tiene daño cerebral!" 2. [esp. en
el mundo Mac] Puede referirse a software de demostración gratuito que ha sido
lisiado deliberadamente de alguna manera para no competir con el producto que
se pretende vender. Sin. [1910]ware inválido.
--Nodo: muerte cerebral, siguiente: [1911] cerebro, anterior: [1912] daño cerebral,
Arriba:[1913] B 
muerte cerebral adj.
[común] Daño cerebral en extremo. Tiende a implicar diseño de terminal.
fracaso en lugar de mal funcionamiento o simple estupidez. "Este programa de comunicaciones
no sabe cómo enviar un descanso, ¡qué muerte mental!"
---

187

Nodo: cerebro, Siguiente: [1914] rama a Fishkill, Anterior: [1915] muerte cerebral,
Arriba:[1916] B 
braino /bray'no/ n.
Sinónimo. para [1917] thinko. Véase también [1918]pedo cerebral.
--Nodo: rama a Fishkill, Siguiente: [1919] migas de pan, Anterior: [1920] cerebro,
Arriba:[1921] B 
ramal a Fishkill n.
[IBM: de la ubicación de una de las instalaciones de la corporación] Cualquiera
salto inesperado en un programa que produce resultados catastróficos o simplemente
resultados extraños. Ver [1922] saltar a la tierra de nunca jamás, [1923] hiperespacio.
--Nodo:pan rallado, Siguiente:[1924]descanso, Anterior:[1925]sucursal a Fishkill,
Arriba:[1926] B 
migas de pan
1. Declaraciones de depuración insertadas en un programa que emite salida o registro
indicadores del estado del programa [1927] en un archivo para que pueda ver dónde muere
o precisar la causa de un comportamiento sorprendente. El término es probablemente un
referencia a la historia de Hansel y Gretel de los hermanos Grimm o la
cuento popular francés más antiguo de Thumbelina; en varias variantes de estos, un
personaje deja un rastro de migas de pan para no perderse en el bosque. 2.
En el diseño de interfaz de usuario, cualquier función que permita cierto seguimiento de dónde
estado, como colorear los enlaces visitados de púrpura en lugar de azul en Netscape
(también llamado `footprinting').
---

188

Nodo:rotura, Siguiente:[1928]punto de equilibrio, Anterior:[1929]pan rallado,
Arriba:[1930] B 
descanso
1. vt. Hacer que se rompa [1931] (en cualquier sentido). "Tu último parche para el
editor rompió los comandos de párrafo". 2. v. (de un programa) Para detener
temporalmente, para que pueda ser depurado. El lugar donde se detiene es un
'punto de ruptura'. 3. [lenguaje técnico] vi. Para enviar una interrupción RS-232 (dos caracteres
anchos de línea alto) a través de una línea de comunicación en serie. 4. [Unix] vi. De huelga
cualquier clave actualmente hace que el controlador tty envíe SIGINT a la actual
proceso. Normalmente, break (sense 3), delete o [1932]control-C hace esto. 5.
Se puede decir que `break break' interrumpe una conversación (este es un ejemplo de
verbo duplicar). Este uso proviene de las comunicaciones por radio, que en
probablemente provino del uso del telégrafo/teleimpresora de líneas fijas, tan gravemente
abusado en la moda de la Banda Ciudadana hace unos años.
--Nodo:punto de equilibrio, Siguiente:[1933]paquete de aliento de vida,
Anterior:[1934]romper, Arriba:[1935] B 
punto de equilibrio nm.
En el proceso de implementación de un nuevo lenguaje informático, el punto en
el cual el lenguaje es suficientemente efectivo para que uno pueda implementar el
lenguaje en sí mismo. Es decir, para un nuevo lenguaje llamado, hipotéticamente,
FOOGOL, uno ha alcanzado el punto de equilibrio cuando puede escribir una demostración
compilador para FOOGOL en FOOGOL, descartar la implementación original
lenguaje, y luego usar versiones de trabajo de FOOGOL para desarrollar
los más nuevos Este es un hito importante; véase [1936] MFTL.
Desde que se escribió esta entrada por primera vez, varios corresponsales han informado que
en realidad había un compilador para un pequeño lenguaje similar a Algol llamado Foogol
flotando en varios [1937] VAXen a principios y mediados de la década de 1980. A
La implementación de FOOGOL está disponible en el Museo de la Retrocomputación

189

[1938] http://www.ccil.org/retro.
--Nodo:paquete de aliento de vida, Siguiente:[1939]breedle, Anterior:[1940]punto de equilibrio
punto, Arriba:[1941] B 
paquete de aliento de vida n.
[XEROX PARC] Un paquete Ethernet que contiene bootstrap (ver
[1942]boot), enviado periódicamente desde una computadora en funcionamiento para infundir
el 'aliento de vida' en cualquier computadora en la red que haya pasado a
choque. Las máquinas que dependen de tales paquetes tienen suficiente hardware o
código de firmware para esperar (o solicitar) dicho paquete durante el reinicio
proceso. Véase también [1943]estación de trabajo sin dick.
El 'paquete del beso de la muerte' nocional, con una función complementaria a esa
de un paquete de aliento de vida, se recomienda para tratar con hosts que
consumir demasiados recursos de red. Aunque el 'paquete del beso de la muerte' es
generalmente usado en broma, hay al menos una instancia documentada de un Internet
subred con ranuras de tabla de direcciones limitadas en una máquina de puerta de enlace en la que tales
los paquetes se usaban rutinariamente para competir por las tragamonedas, como en Navidad
compradores que compiten por los escasos espacios de estacionamiento.
--Nodo:breedle, Siguiente:[1944]Índice Breidbart, Anterior:[1945]aliento de vida
paquete, Arriba:[1946] B 
cría n.
Véase [1947]feep.
---

190

Nodo:Índice Breidbart, Siguiente:[1948]poner a X de rodillas,
Anterior:[1949]breedle, Arriba:[1950] B 
Índice Breidbart /bri:d'bart ind*ks/
Una medida de la gravedad del spam inventada por el hacker Seth desde hace mucho tiempo
Breidbart, utilizado para programar cancelbots. El índice Breidbart tiene en cuenta
cuenta el hecho de que el exceso de publicación múltiple [1951]EMP es peor que
excesiva publicación cruzada [1952]ECP. El índice de Breidbart se calcula como
siguiente: Para cada artículo en un spam, tome la raíz cuadrada del número de
grupos de noticias en los que se publica el artículo. El Índice Breidbart es la suma
de las raíces cuadradas de todas las publicaciones en el spam. Por ejemplo, un artículo
publicado en nueve grupos de noticias y de nuevo en dieciséis tendría BI  sqrt(9) +
sqrt(16)  7. En general, se acepta que un spam se puede cancelar si Breidbart
Índice supera 20.
El índice Breidbart se acumula durante una ventana de 45 días. Diez artículos
ayer y diez artículos hoy y diez artículos mañana suman un
Spam de 30 artículos. Los combatientes de spam a menudo restablecerán el conteo si puede
convencerlos de que el spam fue accidental y/o usted vio el error
de tus caminos y no lo repetiré. El índice Breidbart puede acumularse durante
múltiples autores. Por ejemplo, el esquema piramidal "Hacer dinero rápido"
excedió un BI de 20 hace mucho tiempo, y ahora se considera "cancelar en
visión".
--Nodo: poner a X de rodillas, Siguiente: [1953] frágil, Anterior: [1954] Breidbart
Índice, Arriba:[1955] B 
poner a X de rodillas v.
[común] Presentar una máquina, un sistema operativo, una pieza de software o
algoritmo con una carga tan extrema o [1956] patológica que muele a un
detener. "Para poner de rodillas a una MicroVAX, pruebe con veinte usuarios ejecutando [1957]vi
-- o cuatro en funcionamiento [1958]EMACS". Comparar [1959]hog.

191

--Nodo:frágil, Siguiente:[1960]transmitir tormenta, Anterior:[1961]traer X a su
rodillas, Arriba:[1962] B 
frágil adj.
Se dice del software que es funcional pero que se rompe fácilmente por cambios en
ambiente operativo o configuración, o por cualquier ajuste menor al
software en sí. Además, cualquier sistema que responda de manera inapropiada y
desastrosamente a estímulos externos anormales pero esperados; por ejemplo, un sistema de archivos
que por lo general está totalmente revuelto por un corte de energía se dice que es frágil. Este
término se utiliza a menudo para describir los resultados de un esfuerzo de investigación que nunca fueron
pretende ser robusto, pero se puede aplicar a software comercial, que
(debido al desarrollo de código cerrado) muestra la calidad con mucha más frecuencia que
debería Oponerse [1963]robusto.
--Nodo: tormenta de transmisión, Siguiente: [1964] folleto, Anterior: [1965] frágil,
Arriba:[1966] B 
tormenta de transmisión
[común] Un paquete incorrecto transmitido en una red que causa la mayoría
anfitriones para responder todos a la vez, por lo general con respuestas incorrectas que inician el
proceso de nuevo. Véase [1967] colapso de la red; comparar [1968]correo
tormenta.
--Nodo: folleto, Siguiente: [1969] roto, Anterior: [1970] tormenta de transmisión,
Arriba:[1971] B 
folleto n.

192

Producto planificado pero inexistente como [1972]vaporware, pero con la adición
implicación de que el marketing lo está vendiendo y promoviendo activamente (han
folletos impresos). Los folletos a menudo se utilizan como un arma estratégica;
la idea es engañar a los clientes para que no se comprometan con un producto existente de
la de la competencia. Es una apuesta segura que cuando un producto de folletos finalmente
se vuelve real, será más caro e inferior a las alternativas
que había estado disponible durante años.
--Nodo:roto, Siguiente:[1973]flecha rota, Anterior:[1974]folleto,
Arriba:[1975] B 
roto adj.
1. No funciona correctamente (de programas). 2. Comportarse de manera extraña; especialmente
(cuando se usa de personas) que exhiben depresión extrema.
--Nodo:flecha rota, Siguiente:[1976]Ventanas rotas, Anterior:[1977]roto,
Arriba:[1978] B 
flecha rota
[IBM] El código de error que se muestra en la línea 25 de un terminal 3270 (o un PC
emulando un 3270) para varios tipos de violaciones de protocolo y
condiciones de error "inesperadas" (incluida la conexión a un [1979] caído
computadora). En una PC, simulado con `-/---', con los dos caracteres centrales
sobrecargado
Nota: para apreciar completamente este término, ayuda saber que 'flecha rota' es
también jerga militar para un accidente con armas nucleares....
---

193

Nodo:BrokenWindows, Siguiente:[1980]broket, Anterior:[1981]flecha rota,
Arriba:[1982] B 
Ventanas rotas nz.
Hackerismo abusivo para el [1983]crufty y [1984]elephantine [1985]X
entorno en máquinas Sun; propiamente llamado `OpenWindows'.
--Nodo:broket, Siguiente:[1986]Ley de Brooks, Anterior:[1987]Ventanas rotas,
Arriba:[1988] B 
broh't /broh'k*t/ o /broh'ket`/ n.
[extraño; por analogía con 'corchete': un 'corchete roto'] Cualquiera de los caracteres
< y , cuando se usan como delimitadores adjuntos emparejados. Esta palabra se originó como
una contracción de la frase 'soporte roto', es decir, un soporte que está doblado en
la mitad. (En el MIT, y aparentemente también en el Mundo Real [1989], estos
generalmente se denominan [1990] corchetes angulares).
--Nodo:Ley de Brooks, Siguiente:[1991]bicho de la bolsa de papel marrón,
Anterior:[1992]broket, Arriba:[1993] B 
Ley de Brooks prov.
"Agregar mano de obra a un proyecto de software tardío lo hace más tarde" -- como resultado de
el hecho de que la ventaja esperada de dividir el trabajo de desarrollo
entre N programadores es O(N) (es decir, proporcional a N), pero el
complejidad y costos de comunicación asociados con la coordinación y luego
fusionar su trabajo es O(N^2) (es decir, proporcional al cuadrado de N). los
la cita es de Fred Brooks, gerente del proyecto OS/360 de IBM y autor
de "El hombre-mes mítico" (Addison-Wesley, 1975, ISBN
0-201-00650-2), un excelente libro inicial sobre ingeniería de software. El mito

194

en cuestión se ha expresado de la manera más concisa como "El tiempo del programador es
fungible" y Brooks estableció de manera concluyente que no lo es. Los hackers tienen
nunca olvidó su consejo (aunque no es toda la historia; ver
[1994] bazar); con demasiada frecuencia, [1995] la gerencia todavía lo hace. Ver también
[1996]creacionismo, [1997]efecto del segundo sistema, [1998]optimismo.
--Nodo:error de la bolsa de papel marrón, Siguiente:[1999]navegador, Anterior:[2000]Brooks
Ley, Arriba:[2001] B 
insecto de la bolsa de papel marrón n.
Un error en un lanzamiento de software público que es tan vergonzoso que el autor
en teoría lleva una bolsa de papel marrón sobre la cabeza durante un tiempo para que no sea
reconocido en la red. Entró en uso popular después del lanzamiento a principios de 1999 de
el primer Linux 2.2, que tiene uno. La frase fue utilizada en Linus Torvalds
publicación de disculpas.
--Nodo:navegador, Siguiente:[2002]BRS, Anterior:[2003]error de la bolsa de papel marrón,
Arriba:[2004] B 
navegador nm.
Un programa diseñado específicamente para ayudar a los usuarios a ver y navegar hipertexto,
documentación en línea o una base de datos. Si bien este sentido general ha sido
presente en la jerga durante mucho tiempo, la proliferación de navegadores para la
La World Wide Web después de 1992 la hizo mucho más popular y proporcionó
un significado técnico central o predeterminado de la palabra que antes faltaba en
uso de piratas informáticos. Hoy en día, si alguien menciona usar un 'navegador' sin
cualificación, se puede suponer que se trata de un navegador web.
---

195

Nodo:BRS, Siguiente:[2005]fuerza bruta, Anterior:[2006]navegador, Arriba:[2007] B

BRS /B-R-S/ n.
Sin. [2008]Gran interruptor rojo. Esta abreviatura es bastante común en línea.
--Nodo:fuerza bruta, Siguiente:[2009]fuerza bruta e ignorancia,
Anterior:[2010]BRS, Arriba:[2011] B 
fuerza bruta adj.
Describe un estilo de programación primitivo, en el que el programador
confía en el poder de procesamiento de la computadora en lugar de usar su propia
inteligencia para simplificar el problema, a menudo ignorando los problemas de escala y
aplicar métodos ingenuos adaptados a pequeños problemas directamente a los grandes. los
El término también se puede usar en referencia al estilo de programación: fuerza bruta
Los programas están escritos de manera pesada y tediosa, llenos de repeticiones y
desprovisto de cualquier elegancia o abstracción útil (ver también [2012] fuerza bruta y
ignorancia).
El ejemplo canónico [2013] de un algoritmo de fuerza bruta está asociado con
el 'problema del viajante de comercio' (TSP), un problema clásico [2014]NP-hard:
Supongamos que una persona se encuentra, digamos, en Boston y desea conducir a EN otras ciudades. En
¿En qué orden se deben visitar las ciudades para minimizar la distancia?
¿viajado? El método de fuerza bruta es simplemente generar todas las rutas posibles
y comparar las distancias; mientras se garantiza que funcione y sea fácil de
implementar, este algoritmo es claramente muy estúpido en el sentido de que considera incluso
obviamente rutas absurdas (como ir de Boston a Houston a través de San
Francisco y Nueva York, en ese orden). Para N muy pequeño funciona bien, pero
rápidamente se vuelve absurdamente ineficiente cuando N aumenta (para N  15, hay
ya son 1.307.674.368.000 rutas posibles a considerar, y para N 
1000 -- bueno, vea [2015]bignum). A veces, por desgracia, no hay
mejor solución general que la fuerza bruta. Véase también [2016]NP-.

196

Un ejemplo más simple de programación de fuerza bruta es encontrar el
número más pequeño en una lista grande usando primero un programa existente para ordenar el
lista en orden ascendente y luego seleccionando el primer número del frente.
Si la programación de fuerza bruta debería considerarse estúpida o
no depende del contexto; si el problema no es terriblemente grande, la CPU adicional
el tiempo dedicado a una solución de fuerza bruta puede costar menos que el programador
tiempo que llevaría desarrollar un algoritmo más 'inteligente'. Además, un
un algoritmo más inteligente puede implicar un mayor costo de complejidad a largo plazo y
persecución de errores que están justificados por la mejora de la velocidad.
Se informa que Ken Thompson, co-inventor de Unix, pronunció el
epigrama "En caso de duda, utilice la fuerza bruta". Probablemente pretendía esto como un
[2017]ja, ja, solo en serio, pero la preferencia del kernel original de Unix por
Algoritmos simples, robustos y portátiles sobre [2018] frágiles 'inteligentes' hace
parece haber sido un factor importante en el éxito de ese sistema operativo. Al igual que
muchas otras compensaciones en el diseño de software, la elección entre fuerza bruta y
La inteligencia compleja y finamente afinada es a menudo difícil y requiere tanto
conocimiento de ingeniería y juicio estético delicado.
--Nodo:fuerza bruta e ignorancia, Siguiente:[2019]BSD, Anterior:[2020]bruto
fuerza, Arriba:[2021] B 
fuerza bruta e ignorancia n.
Una técnica de diseño popular en muchas casas de software -- [2022]fuerza bruta
codificación no aliviada por ningún conocimiento de cómo los problemas han sido
previamente resuelto de manera elegante. Adhesión dogmática al diseño.
metodologías tiende a fomentar este tipo de cosas. Característica de principios
[2023]programación de estadios larvarios; desafortunadamente, muchos nunca lo superan.
A menudo abreviado BFI: "¡Gak, usaron un tipo de burbuja [2024]! Eso es estrictamente
de BFI". Compare [2025]bogosity.
---

197

Nodo:BSD, Siguiente:[2026]BSOD, Anterior:[2027]fuerza bruta e ignorancia,
Arriba:[2028] B 
BSD /B-S-D/ n.
[abreviatura de `Berkeley Software Distribution'] una familia de [2029]Unix
versiones para [2030]DEC [2031]VAX y PDP-11 desarrolladas por Bill Joy
y otros en [2032]Berzerkeley a partir de alrededor de 1977, incorporando páginas
memoria virtual, mejoras de redes TCP/IP y muchas otras
caracteristicas. Las versiones BSD (4.1, 4.2 y 4.3) y las versiones comerciales
derivados de ellos (SunOS, ULTRIX y Mt. Xinu) tenían el control técnico
líder en el mundo de Unix hasta los exitosos esfuerzos de estandarización de AT&T después
alrededor de 1986; descendientes, incluidos Free/Open/NetBSD, BSD/OS y
MacOS X sigue siendo muy popular. Tenga en cuenta que las versiones de BSD que se remontan a
2.9 a menudo se mencionan solo por sus números de versión, sin el BSD
prefijo. Consulte [2033]4.2, [2034]Unix, [2035]USG Unix.
--Nodo:BSOD, Siguiente:[2036]BUAF, Anterior:[2037]BSD, Arriba:[2038] B 
BSOD /B-S-O-D/
Abreviatura muy común de [2039]Pantalla azul de la muerte. ambos hablados
y escrito
--Nodo:BUAF, Siguiente:[2040]BUAG, Anterior:[2041]BSOD, Arriba:[2042] B 
SAPO // s.
[abreviatura, de alt.fan.warlord] Fuente Big Ugly ASCII: una forma especial
del [2043] arte ASCII. Existen varios programas para convertir cadenas de texto en
fuentes block, bloob y pseudo-script en celdas entre cuatro y seis
celdas de caracteres en un lado; esto es más pequeño que las letras generadas por mayores

198

[2044]programas de banner (sentido 2). A veces se utilizan para representar la propia
nombre en un bloque [2045]sig, y se les conoce críticamente como 'BUAF's. Ver
[2046]jefe de guerra.
--Nodo:BUAG, Siguiente:[2047]clasificación de burbuja, Anterior:[2048]BUAF, Arriba:[2049]
B
BUAG // s.
[abreviatura, de alt.fan.warlord] Gráfico ASCII grande y feo. Peyorativo
término para feo [2050]arte ASCII, especialmente como se encuentra en [2051]bloques sig. Para
alguna razón, las mutaciones de la cabeza de Bart Simpson son particularmente
común en los bloques menos imaginativos [2052]sig. Véase [2053]señores de la guerra.
--Nodo: ordenación de burbuja, Siguiente: [2054] bits bucky, Anterior: [2055] BUAG,
Arriba:[2056] B 
tipo de burbuja
Techspeak para una técnica de clasificación particular en la que pares de adyacentes
los valores en la lista a ordenar se comparan e intercambian si están fuera
de orden; por lo tanto, las entradas de la lista 'burbujean hacia arriba' en la lista hasta que se topan con
uno con un valor de clasificación más bajo. Porque no es muy bueno en relación con otros
métodos y es el que suele tropezarse por [2057]ingenuo y sin instrucción
programadores, los hackers lo consideran el [2058]ejemplo canónico de un ingenuo
algoritmo. (Sin embargo, se ha demostrado mediante experimentos repetidos que a continuación
alrededor de 5000 registros tipo burbuja está bien de todos modos.) El ejemplo canónico de un
algoritmo realmente malo es [2059]bogo-sort. Se puede usar una ordenación de burbuja fuera de
ignorancia, pero cualquier uso de bogo-sort podría resultar solo de daño cerebral o
perversidad voluntaria.
---

199

Nodo: bits bucky, Siguiente: [2060] mandril de búfer, Anterior: [2061] clasificación de burbujas,
Arriba:[2062] B 
pedacitos bucky /pedacitos buh'kee/ n.
1. obs. Los bits producidos por las teclas de desplazamiento CONTROL y META en un
Teclado SAIL (octal 200 y 400 respectivamente), resultando en un teclado de 9 bits
conjunto de caracteres del teclado. Los teclados MIT AI TV (Knight) ampliaron este
con TOP y las teclas CONTROL y META izquierda y derecha separadas, lo que da como resultado
en un conjunto de caracteres de 12 bits; más tarde, LISP Machines agregó teclas como SUPER,
HYPER y GRIEGO (ver [2063]teclado de cadete espacial). 2. Por extensión,
bits asociados con teclas de mayúsculas 'extra' en cualquier teclado, por ejemplo, el ALT en un
IBM PC o teclas de comando y opción en Macintosh.
Durante mucho tiempo se ha rumoreado que 'bucky bits' fueron nombrados por Buckminster
Fuller durante un período en el que fue consultor en Stanford. En realidad, Bucky
los bits fueron inventados por Niklaus Wirth cuando estaba en Stanford en 1964-65;
primero sugirió la idea de una tecla EDIT para configurar el octavo bit de una
carácter ASCII de 7 bits). Parece que, desconocido para Wirth, cierto Stanford
los piratas informáticos lo habían apodado en privado 'Bucky' después de una parte importante de
su anatomía dental, y este apodo se transfirió al bocado. Bucky-bit
Los comandos se utilizaron en varios editores escritos en Stanford, incluidos
más notablemente TV-EDIT y NLS.
El término se extendió temprano a MIT y CMU y ahora es de uso general.
Irónicamente, el propio Wirth permaneció inconsciente de su derivación durante casi 30
años, ¡hasta que GLS desenterró esta historia a principios de 1993! Ver [2064]doble
bucky, [2065]bucky cuádruple.
--Nodo: portabrocas de búfer, Siguiente: [2066] desbordamiento de búfer, Anterior: [2067] bucky
bits, Arriba:[2068] B 
mandril amortiguador n.

200

Syn más corto y rudo. para [2069] desbordamiento de búfer.
--Nodo:desbordamiento de búfer, Siguiente:[2070]error, Anterior:[2071]mandril de búfer,
Arriba:[2072] B 
desbordamiento de búfer
Qué sucede cuando intentas meter más datos en un búfer (área de espera)
de lo que puede manejar. Este problema es comúnmente explotado por [2073]crackers
para obtener comandos arbitrarios ejecutados por un programa que se ejecuta con root
permisos Esto puede deberse a un desajuste en las tasas de procesamiento de los
procesos de producción y consumo (ver [2074] overrun y [2075] firehose
síndrome), o porque el búfer es simplemente demasiado pequeño para contener todos los datos
que debe acumularse antes de que una parte pueda ser procesada. por ejemplo, en
una herramienta de procesamiento de texto que [2076]cruje una línea a la vez, una línea corta
El búfer puede resultar en pérdida [2077] ya que la entrada de una línea larga desborda el
almacena en el búfer y desecha los datos más allá de él. Una buena programación defensiva
verifique el desbordamiento en cada carácter y deje de aceptar datos cuando el
el búfer está lleno. El término es usado de y por humanos en una metafórica
sentido. "¿A qué hora acordé encontrarnos contigo? Mi amortiguador debe haber
desbordado". O "Si contesto ese teléfono, mi búfer se desbordará".
Véase también [2078]spam, [2079]tornillo de desbordamiento.
--Nodo: error, Siguiente: [2080] compatible con errores, Anterior: [2081] desbordamiento de búfer,
Arriba:[2082] B 
error nm.
Una propiedad no deseada y no intencionada de un programa o pieza de hardware,
especialmente uno que hace que funcione mal. Antónimo de [2083]característica.
Ejemplos: "Hay un error en el editor: escribe las cosas al revés".
"El sistema colapsó debido a un error de hardware". "Fred es un ganador, pero él

201

tiene algunos errores" (es decir, Fred es un buen tipo, pero tiene algunas personalidad
problemas).
Nota histórica: la almirante Grace Hopper (una de las primeras pioneras de la computación mejor
conocido por inventar [2084]COBOL) le gustaba contar una historia en la que un
técnico resolvió un [2085]fallo en la máquina Harvard Mark II tirando
un insecto real fuera de entre los contactos de uno de sus relés, y ella
posteriormente promulgó [2086]bug en su sentido hackish como una broma sobre
el incidente (aunque, como tuvo cuidado de admitir, ella no estaba allí cuando ocurrió).
sucedió). Durante muchos años, el libro de registro asociado con el incidente y la
el error real en cuestión (una polilla) se sentó en una vitrina en Naval Surface
Centro de Guerra (NSWC). La historia completa, con una imagen del cuaderno de bitácora.
y la polilla pegada en él, se registra en los "Anales de la Historia de
Computing", Vol. 3, No. 3 (julio de 1981), págs. 285-286.
El texto de la entrada de registro (del 9 de septiembre de 1947) dice "1545 Relé #70
Panel F (polilla) en relé. Primer caso real de error encontrado". Esta redacción
establece que el término ya estaba en uso en ese momento en su actual
sentido, y la propia Hopper informa que el término 'bicho' se usaba regularmente
aplicado a problemas en la electrónica de radar durante la Segunda Guerra Mundial.
De hecho, el uso de 'bug' para referirse a un defecto industrial ya estaba establecido
en la época de Thomas Edison, y un uso más específico y bastante moderno puede ser
encontrado en un manual eléctrico de 1896 ("Nuevo Catecismo de Hawkin de
Electricidad", Theo. Audel & Co.) que dice: "El término 'bicho' se usa para
alcance limitado para designar cualquier falla o problema en las conexiones o
funcionamiento de los aparatos eléctricos". Además, señala que el término "se dice que tiene
se originaron en la telegrafía cuádruplex y se han trasladado a todos los
aparato."
La última observación puede explicar una etimología popular común del término;
que provino del uso de la compañía telefónica, en el que "errores en un teléfono
cable" fueron culpados por líneas ruidosas. Aunque esta derivación parece ser
equivocado, bien puede ser un recuerdo distorsionado de un chiste primero corriente entre
operadores de telégrafo hace más de un siglo!

202

O tal vez no sea una broma. Los historiadores del campo nos informan que el término "bicho"
se usaba regularmente en los primeros días de la telegrafía para referirse a una variedad de
manipuladores telegráficos semiautomáticos que enviarían una cadena de puntos si
los mantuvo presionados. De hecho, los manipuladores Vibroplex (que estaban entre los más
comunes de este tipo) ¡incluso tenían un gráfico de un escarabajo (y todavía lo tienen)!
Si bien la capacidad de enviar puntos repetidos automáticamente fue muy útil para
operadores profesionales de código morse, estos también eran significativamente más difíciles de
uso que los manipuladores manuales anteriores, y podría tomar un poco de práctica para asegurar
uno no introdujo puntos extraños en el código manteniendo presionada la tecla
una fracción demasiado larga. En manos de un operador inexperto, un Vibroplex
"error" en la línea podría significar que una gran cantidad de Morse distorsionado pronto sería
viniendo a tu manera
Además, el término "error" se ha utilizado durante mucho tiempo entre los técnicos de radio para
describir un dispositivo que convierte las variaciones del campo electromagnético en
señales acústicas. Se utiliza para rastrear interferencias de radio y buscar
emisiones de radio peligrosas. El uso comunitario de la radio se deriva de la
forma de cucaracha de las primeras versiones utilizadas por los físicos del siglo XIX. los
Las primeras versiones consistían en una bobina de alambre (cuerpo de cucaracha), con los dos alambres
extremos sobresaliendo y doblados hacia atrás para casi tocarse formando un espacio de chispa (roach
antenas). El bicho es para el técnico de radio lo que el estetoscopio es para el
médico estereotipado. Es casi seguro que este sentido es ancestral de
uso moderno de "error" para un dispositivo de monitoreo encubierto, pero también puede tener
contribuyó al uso de "error" para los efectos de la propia interferencia de radio.
En realidad, el uso de 'bicho' en el sentido general de un evento perturbador se remonta a
¡Shakespeare! (Enrique VI, parte III - Acto V, Escena II: Rey Eduardo: "Entonces, miente
tú allí. Muere tú; y muera nuestro miedo; Porque Warwick era un insecto que nos temía
todos.") En la primera edición del diccionario de Samuel Johnson, un significado de
'bicho' es "Un objeto espantoso; un espectro ambulante"; esto se remonta a 'bugbear', un
Término galés para una variedad de monstruo mitológico que (para completar el
círculo) se ha reintroducido recientemente en el léxico popular a través de
Juegos de rol de fantasía.
En cualquier caso, en la jerga la palabra casi nunca se refiere a insectos. Aquí hay un
conversación plausible que en realidad nunca sucedió:

203

"¡Hay un insecto en esta granja de hormigas!"
"¿Qué quieres decir? No veo ninguna hormiga en él".
"Ese es el error".
Se puede encontrar una discusión cuidadosa de las cuestiones etimológicas en un artículo de
Fred R. Shapiro, 1987, "Entomología del error informático: historia y
Folclore", American Speech 62(4):376-378.
[Ha habido un mito generalizado de que el error original se movió al
Smithsonian, y una versión anterior de esta entrada así lo afirmó. A
corresponsal que pensó en comprobar descubrió que el error no estaba allí.
Mientras investigaba esto a fines de 1990, su editor descubrió que la NSWC
todavía tenía el error, pero había intentado sin éxito que el Smithsonian
aceptarlo, y que el actual curador de su History of American
Technology Museum no sabía esto y estuvo de acuerdo en que haría una
exposición que vale la pena. Se trasladó al Smithsonian a mediados de 1991, pero debido
a las limitaciones de espacio y dinero no se exhibió años después.
Por lo tanto, el proceso de investigación del error original de la computadora lo arregló en
una forma totalmente inesperada, ¡haciendo realidad el mito! --ESR]
--Nodo: compatible con errores, Siguiente: [2087] compatible con errores por errores,
Anterior:[2088]error, Arriba:[2089] B 
adj compatible con errores
[común] Dicho de un diseño o revisión que ha sido gravemente comprometida por
un requisito para ser compatible con [2090] fósiles o [2091] desperfectos en
otros programas o (especialmente) versiones anteriores de sí mismo. "MS-DOS 2.0 usado \ como
un separador de ruta para que sea compatible con los errores con la elección de algún cretino de / como un
carácter de opción en 1.0".
---

204

Nodo: compatible error por error, Siguiente: [2092] club del error del mes,
Anterior:[2093]compatible con errores, Arriba:[2094] B 
compatible error por error n.
Igual que [2095] compatible con errores, con la implicación adicional de que mucho
Se hizo un esfuerzo tedioso para garantizar que cada error (conocido) se replicara.
--Nodo: club de errores del mes, Siguiente: [2096] buglix,
Anterior:[2097]compatible error por error, Arriba:[2098] B 
club del error del mes n.
[del "club del libro del mes", un programa tradicional de marketing por correo
técnica en los EE.UU.] Un club mítico que los usuarios de `sendmail (8)' (el
demonio de correo UNIX) pertenecen; esto fue acuñado en el grupo de noticias de Usenet
comp.security.unix en un momento en que los agujeros de seguridad de sendmail, que permitieron
fuera de [2099]crackers acceso al sistema, estaban siendo descubiertos en un
tasa alarmante, obligando a los administradores de sistemas a actualizar muy a menudo. Además, más
completamente, 'club del error de seguridad fatal del mes'. Ver también
[2100]club del núcleo de la semana.
--Node:buglix, Siguiente:[2101]a prueba de balas, Anterior:[2102]error del mes
club, Arriba:[2103] B 
buglix /buhg'liks/ n.
[poco común] Término peyorativo que se refiere a [2104] DEC's ULTRIX operativo
sistema en sus versiones anteriores severamente buggy. Todavía se usa para describir
ULTRIX, pero casi sin tanto veneno. Comparar [2105]AIDX,
[2106]HP-SUX, [2107]Semidestructor nominal, [2108]Telerat,
[2109] taburetes de sol.

205

--Nodo:a prueba de balas, Siguiente:[2110]bullschildt, Anterior:[2111]buglix,
Arriba:[2112] B 
a prueba de balas
Utilizado de un algoritmo o implementación considerada extremadamente
[2113]robusto; resistente a pérdidas; capaz de recuperarse correctamente de cualquier
Condición de excepción imaginable: una cualidad rara y valiosa. implica que el
el programador ha pensado en todos los errores posibles y ha agregado código [2114] a
proteger contra cada uno. Por lo tanto, en algunos casos, esto puede implicar código que es
demasiado pesado, debido a una paranoia excesiva por parte del programador.
Sin. [2115]blindado.
--Nodo:bullschildt, Siguiente:[2116]bum, Anterior:[2117]a prueba de balas,
Arriba:[2118] B 
bullschildt /bul'shilt/ n.
[comp.lang.c en USENET] Una declaración segura, pero incorrecta, sobre un
lenguaje de programación. Esto inmortaliza un libro muy malo sobre [2119]C,
"C - La referencia completa" de Herbert Schildt. Un revisor comentó
"Los errores ingenuos en este libro serían vergonzosos incluso en un
asignación de programación entregada por una facultad de informática
estudiante de segundo año."
--Nodo:bum, Siguiente:[2120]bump, Anterior:[2121]bullschildt, Arriba:[2122] B 
culo

206

1. vt. Hacer altamente eficiente, ya sea en el tiempo o en el espacio, a menudo a expensas
de claridad "Me las arreglé para quemar tres instrucciones más de ese código". "YO
pasó la mitad de la noche quemando el código de interrupción". En 1996, este término y el
práctica que describe son semi-obsoletas. En [2123]días antiguos, John McCarthy
(inventor de [2124]LISP) solía comparar algunos obsesionados con la eficiencia
hackers entre sus alumnos a "vagabundos de esquí"; por lo tanto, la optimización se convirtió en
"programa holgazaneando", y eventualmente simplemente "holgazaneando". 2. Para exprimir
exceso; eliminar algo para mejorar lo que se eliminó
from (sin cambiar la función; esto distingue el proceso de un
[2125]featurectomia). 3. norte Un pequeño cambio en un algoritmo, programa o
dispositivo de hardware para hacerlo más eficiente. "Este vagabundo del hardware hace que el
instrucción de salto más rápido." Uso: ahora poco común, en gran parte reemplazado por v.
[2126]tune (y n. [2127]tweak, [2128]hack), aunque ninguno de estos exactamente
sentido de captura 2. Todos estos usos son raros en Commonwealth hackish, porque
en los dialectos originales del inglés, el sustantivo 'bum' es un sinónimo grosero de
'nalgas' y el verbo 'bum' para sodomía.
--Nodo:bump, Siguiente:[2129]burble, Anterior:[2130]bum, Arriba:[2131] B 
golpe vt.
Sinónimo de incremento. Tiene el mismo significado que el operador ++ de C. Usó
especialmente de variables de contador, punteros y dummies de índice en for, while y
bucles do-while.
--Nodo:burble, Siguiente:[2132]tesoro enterrado, Anterior:[2133]golpe,
Arriba:[2134] B 
burbujear v.
[de "Jabberwocky" de Lewis Carroll] Como [2135]llama, pero connota que
la fuente es verdaderamente despistada e ineficaz (los meros lanzallamas pueden ser competentes).

207

Un término de profundo desprecio. "Hay un tipo al teléfono parloteando sobre
cómo obtuvo un error DISK FULL y todo es culpa de nuestro software de comunicación".
es la jerga corriente en algunas partes de Inglaterra.
--Nodo:tesoro enterrado, Siguiente:[2136]período de quemado, Anterior:[2137]burbujeo,
Arriba:[2138] B 
tesoro enterrado
Una sorprendente pieza de código encontrada en algún programa. Si bien por lo general no
erróneo, tiende a variar de [2139] grosero a [2140] blasfemo, y ha permanecido
sin descubrir solo porque era funcionalmente correcto, por horrible que fuera.
es. Usado con sarcasmo, porque lo que se encuentra es cualquier cosa menos un tesoro.
El tesoro enterrado casi siempre necesita ser desenterrado y retirado. "Yo solo
encontró que el planificador ordena su cola usando [2141] ordenación de burbujas. Enterrado
¡tesoro!"
--Nodo: período de grabación, Siguiente: [2142] página de ráfaga, Anterior: [2143] enterrado
tesoro, Arriba:[2144] B 
periodo de rodaje n.
1. Una prueba de fábrica diseñada para capturar sistemas con [2145]marginal
componentes antes de que salgan por la puerta; la teoría es que se quemará
proteja a los clientes aguantando la parte más empinada de la [2146]bañera
curva (ver [2147]mortalidad infantil). 2. Un período de duración indeterminada en
que una persona que usa una computadora está tan intensamente involucrada en su proyecto que
se olvida de necesidades básicas como comer, beber, dormir, etc. Advertencia: Excesivo
el quemado puede conducir al agotamiento. Ver [2148]mod de pirateo, [2149]etapa larvaria.
Nota histórica: el origen del "quemado" (sentido 1) es aparentemente la práctica
de prenderle fuego a los frenos de un avión de nuevo modelo, luego extinguir el fuego,

208

para que aguanten mejor. Esto se hizo en la primera versión del
Avión espía estadounidense, el U-2.
--Nodo: página de ráfaga, Siguiente: [2150] espera ocupada, Anterior: [2151] período de grabación,
Arriba:[2152] B 
página de ráfaga n.
Sin. [2153]pancarta, sentido 1.
--Node:busy-wait, Next:[2154]buzz, Previous:[2155]burst page, Up:[2156]
B
ocupado-esperar vi.
Usado para el comportamiento humano, transmite que el sujeto está ocupado esperando
alguien o algo, tiene la intención de moverse instantáneamente tan pronto como aparezca,
y por lo tanto no puede hacer nada más en este momento. "No puedo hablar ahora, estoy
ocupado, esperando a que Bill cuelgue el teléfono.
Técnicamente, `busy-wait' significa esperar un evento [2157]girando
a través de un bucle ajustado o de retardo temporizado que sondea el evento en cada paso, como
opuesto a configurar un controlador de interrupciones y continuar la ejecución en
otra parte de la tarea. En las aplicaciones, esta es una técnica derrochadora, y
es mejor evitarlo en sistemas de tiempo compartido donde un programa de espera ocupado puede
[2158] acapara el procesador. Sin embargo, a menudo es inevitable en kernel
programación. En el mundo de Linux, las esperas ocupadas del kernel generalmente se denominan
como 'spinlocks'.
--Node:buzz, Siguiente:[2159]BWQ, Anterior:[2160]busy-wait, Arriba:[2161] B 

209

zumbido vi.
1. De un programa, para ejecutar sin indicación de progreso y tal vez sin
garantía de nunca terminar; especialmente dicho de los programas que se cree que están ejecutando
bucles estrechos de código. Un programa que está zumbando parece estar
[2162] catatónico, pero nunca sale de la catatonia, mientras que un bucle de zumbido puede
eventualmente terminar por su propia voluntad. "El programa suena durante unos 10
segundos tratando de clasificar todos los nombres en orden". Véase [2163]girar; véase también
[2164]arrastrarse. 2. [Sistemas ETA] Para probar un rastro de cable o circuito impreso para
continuidad, esp. aplicando una señal de CA en lugar de CC. Algunas fallas en los cables
pasará las pruebas de CC pero fallará una prueba de zumbido de CA. 3. Para procesar una matriz o lista en
secuencia, haciendo lo mismo con cada elemento. "Este bucle zumba a través
la matriz tz buscando un tipo de terminador".
--Nodo:BWQ, Siguiente:[2165]a mano, Anterior:[2166]zumbido, Arriba:[2167] B 
BWQ /B-W-Q/ n.
[IBM: abreviatura, `Buzz Word Quotient'] El porcentaje de palabras de moda
en un discurso o documentos. Por lo general, más o menos proporcional a [2168]bogosidad.
Esta [2169] VOLUNTAD.
--Nodo: a mano, Siguiente: [2170] byte, Anterior: [2171] BWQ, Arriba: [2172]  B 
a mano adv.
[común] 1. Dicho de una operación (especialmente una repetitiva, trivial y/o
tedioso) que debería ser realizado automáticamente por la computadora, pero
que un hacker tiene que atravesar tediosamente. "Mi correo no
tengo un comando para incluir el texto del mensaje al que estoy respondiendo, así que
hacerlo a mano". Esto no significa necesariamente que el orador tenga que
vuelva a escribir una copia del mensaje; podría referirse, por ejemplo, a caer en una subcapa

210

del remitente, haciendo una copia del archivo del buzón de uno, leyéndolo en un
editor, ubicando la parte superior e inferior del mensaje en cuestión, eliminando el
resto del archivo, insertando `' caracteres en cada línea, escribiendo el archivo, dejando
el editor, volviendo al remitente, leyendo el archivo y luego recordando
para eliminar el archivo. Comparar [2173]búsqueda ocular. 2. Por extensión, escribir
código que hace algo de manera explícita o de bajo nivel para el cual un
la rutina de la biblioteca suministrada previamente debería haber estado disponible. "Este cretino
La biblioteca B-tree no proporciona un iterador decente, así que tengo que caminar por el
árboles a mano".
--Nodo: byte, Siguiente: [2174] sexo byte, Anterior: [2175] a mano, Arriba: [2176]  B 
byte /bi:t/ n.
[habla técnica] Una unidad de memoria o datos igual a la cantidad utilizada para representar
un carácter; en las arquitecturas modernas, esto suele ser de 8 bits, pero puede ser de 9
en máquinas de 36 bits. Algunas arquitecturas antiguas usaban 'byte' para cantidades de 6
o 7 bits, y el PDP-10 admitía 'bytes' que en realidad eran campos de bits de 1
a 36 bits! Estos usos ahora están obsoletos, e incluso los bytes de 9 bits tienen
se vuelven raros en la tendencia general hacia tamaños de palabras de potencia de 2.
Nota histórica: el término fue acuñado por Werner Buchholz en 1956 durante
la fase inicial de diseño de la computadora IBM Stretch; originalmente era
descrito como de 1 a 6 bits (el equipo de E/S típico del período usaba 6 bits
fragmentos de información). El cambio a un byte de 8 bits ocurrió a fines de 1956,
y este tamaño fue posteriormente adoptado y promulgado como estándar por el
Sistema/360. La palabra fue acuñada por la mutación de la palabra 'morder' por lo que sería
no se escriba mal accidentalmente como [2177] bit. Véase también [2178]nybble.
--Nodo: byte sexo, Siguiente: [2179] byte sexual, Anterior: [2180] byte, Arriba: [2181]  B


211

byte sexo n.
[común] El sexo de bytes del hardware es [2182] big-endian o
[2183]little-endian; ver esas entradas.
--Nodo:bytesexual, Siguiente:[2184]Bzzzt! Incorrecto., Anterior:[2185]byte sex,
Arriba:[2186] B 
bytesexual /bi:t`sek'shu-*l/ adj.
[raro] Dicho de hardware, denota la voluntad de calcular o pasar datos en
formato [2187]big-endian o [2188]little-endian (dependiendo,
presumiblemente, en un bit de modo [2189] en alguna parte). Véase también [2190]NUXI
problema.
--Nodo: ¡Bzzzt! Incorrecto., Siguiente:[2191]C, Anterior:[2192]bytesexual,
Arriba:[2193] B 
¡Bzzzt! Equivocado. /bzt rong/ excl.
[común; Usenet/Internet; la puntuación varía] De un Robin Williams
rutina en la película "La Sociedad de los Poetas Muertos" parodia de concurso de radio o televisión
programas, como Truth o Consequences, donde una respuesta incorrecta gana
uno un toque de timbre y el pésame del interlocutor. Lejos
de expresar un desacuerdo grosero y fingido, por lo general inmediatamente después de una
cita incluida de otro cartel. El menos abreviado "*Bzzzzt*,
mal, pero gracias por jugar" también es común; las mayúsculas y
el énfasis del sonido del zumbador varía.
---

212

Nodo: C , Siguiente:[2194] D , Anterior:[2195] B , Arriba:[2196]El
Léxico de la jerga
C
* [2197] C:
* [2198]C Enfermedad del programador:
* [2199]C&C:
* [2200]C++:
* [2201]calculadora:
* [2202]Libro de camellos:
* [2203] puede:
* [2204] no puede suceder:
* [2205]bot de cancelación:
* [2206]Cancelar alce[tm]:
* [2207] gramática dulce:
* [2208]canónico:
* [2209]golpe de cartas:
* [2210]cuidado:
* [2211] programación de culto de carga:
* [2212]cascada:

213

* [2213]caso y pega:
* [2214]modo ruedas hacia arriba:
* [2215]lanzamiento de las runas:
* [2216]gato:
* [2217]catatónico:
* [2218]catedral:
* [2219] tilde de cd:
* [2220] CDA:
* [2221]cdr:
* [2222]chad:
* [2223] cuadro de chad:
* [2224]cadena:
* [2225]canal:
* [2226]salto de canal:
* [2227]canal a:
* [2228] dosel:
* [2229] carácter:
* [2230] artículos de caridad:

214

* [2231] punteros de persecución:
* [2232] morder:
* [2233] comprobar:
* [2234] alegremente:
* [2235]químico:
* [2236]Pollo de Chernóbil:
* [2237]Paquete de Chernóbil:
* [2238]cabeza de pollo:
* [2239]teclado chiclet:
* [2240]Técnica del ejército chino:
* [2241]salir:
* [2242] ahogar:
* [2243] morder:
* [2244]hober:
* [2245] CORTAR:
* [2246]Árbol de Navidad:
* [2247]Paquete de árbol de Navidad:
* [2248] cromo:

215

* [2249] chug:
* [2250]Iglesia del SubGenio:
* [2251]Libro de Cenicienta:
* [2252]CI$:
* [2253]Clásico C:
* [2254] limpiar:
* [2255] CLM:
* [2256]golpe:
* [2257]reloj:
* [2258] relojes:
* [2259] clon:
* [2260] codificación clonada y pirateada:
* [2261] clave de trébol:
* [2262]pista por cuatro:
* [2263] agrupamiento:
* [2264] co-lo:
* [2265] código:
* [2266] montaña rusa:

216

* [2267]COBOL:
* [2268] Dedos COBOL:
* [2269]sitio de telaraña:
* [2270]molinillo de código:
* [2271]código mono:
* [2272]Código de los Frikis:
* [2273] código de policía:
* [2274] códigos:
* [2275] caminante de código:
* [2276]coeficiente de X:
* [2277]botella de coca cola:
* [2278]arranque en frío:
* [2279] PROVIENE DE:
* [2280]modo de comunicación:
* [2281] tecla de comando:
* [2282] comentario:
* [2283] Hackish de la Commonwealth:
* [2284]compacto:

217

* [2285] deportista del compilador:
* [2286] composición:
* [2287]comprimir:
* [2288]Servicio de cómputo:
* [2289] confeti de computadora:
* [2290] friki de la informática:
* [2291]computadora:
* [2292]con:
* [2293] condicionar:
* [2294]condón:
* [2295]confusor:
* [2296] conspiración de conector:
* [2297] contras:
* [2298] considerado nocivo:
* [2299] consola:
* [2300]jockey de consola:
* [2301]sin contenido:
* [2302]control-C:

218

* [2303]control-O:
* [2304]control-Q:
* [2305]control-S:
* [2306] Ley de Conway:
* [2307]libro de cocina:
* [2308]modo cocinado:
* [2309]cookie:
* [2310] osito galleta:
* [2311]archivo de cookies:
* [2312] tarro de galletas:
* [2313] monstruo de las galletas:
* [2314] copioso tiempo libre:
* [2315]cobre:
* [2316]protección anticopia:
* [2317] copia rota:
* [2318] centro de copias:
* [2319] copyleft:
* [2320] copia:

219

* [2321] copia incorrecta:
* [2322]núcleo:
* [2323]cáncer central:
* [2324] volcado de núcleo:
* [2325]fuga de núcleo:
* [2326] Guerras centrales:
* [2327] coraje:
* [2328]rayos cósmicos:
* [2329] toser y morir:
* [2330] mensajero:
* [2331] orcos de vaca:
* [2332]vaquero:
* [2333]CP/M:
* [2334]Guerras de CPU:
* [2335] grieta:
* [2336]raíz crackeada:
* [2337] galleta:
* [2338]grietas:

220

* [2339]manivela:
* [2340] crapplet:
* [2341]CrApTeX:
* [2342] accidente:
* [2343] chocar y quemar:
* [2344] horror reptante:
* [2345] grito:
* [2346] inestabilidad del grito:
* [2347] crayola:
* [2348]libros crayola:
* [2349]crayón:
* [2350]creacionismo:
* [2351] fluencia:
* [2352]elegancia progresiva:
* [2353]dragonismo progresivo:
* [2354] característica progresiva:
* [2355]cretino:
* [2356]cretino:

221

* [2357] software lisiado:
* [2358] masa crítica:
* [2359]crlf:
* [2360] cántaro:
* [2361] publicación cruzada:
* [2362]carga cruzada:
* [2363] software crudo:
* [2364] Crudo:
* [2365] crujen juntos:
* [2366] artesanía:
* [2367]crujiente:
* [2368]miga:
* [2369] crujido:
* [2370] crippie:
* [2371]CTSS:
* [2372]cubo:
* [2373] cubicación:
* [2374] portavasos:

222

* [2375]cursor sumergido en X:
* [2376] cuspídea:
* [2377]cortar una cinta:
* [2378]cibercrudo:
* [2379]ciberpunk:
* [2380]ciberespacio:
* [2381]ciclo:
* [2382] ciclo crunch:
* [2383] ciclo sequía:
* [2384] ciclo de reencarnación:
* [2385]servidor de ciclo:
* [2386]cypherpunk:
* [2387]C|NK:
--Nodo:C, Siguiente:[2388]C Enfermedad del programador, Anterior:[2389]Bzzzt!
Incorrecto., Arriba:[2390] C 
C n.
1. La tercera letra del alfabeto inglés. 2. ASCII 1000011. 3. El nombre
de un lenguaje de programación diseñado por Dennis Ritchie durante los primeros
1970 y se usó inmediatamente para reimplementar [2391]Unix; llamado así porque

223

muchas características derivadas de un compilador anterior llamado 'B' en
conmemoración de su matriz, BCPL. (BCPL era a su vez descendiente de un
lenguaje anterior derivado de Algol, CPL.) Antes de que Bjarne Stroustrup estableciera el
pregunta al diseñar [2392]C++, hubo un debate humorístico sobre
si el sucesor de C debe llamarse 'D' o 'P'. C se volvió inmensamente
popular fuera de Bell Labs después de aproximadamente 1980 y ahora es el dominante
lenguaje en la programación de sistemas y aplicaciones microinformáticas. Ver
también [2393]idiomas de elección, [2394]estilo de sangría.
C se describe a menudo, con una mezcla de cariño y desdén que varía
según el ponente, como "un lenguaje que aúna toda la elegancia y
poder del lenguaje ensamblador con toda la legibilidad y mantenibilidad de
lenguaje ensamblador".
--Nodo:C Enfermedad del programador, Siguiente:[2395]C&C, Anterior:[2396]C,
Arriba:[2397] C 
C Enfermedad del programador n.
La tendencia del programador C indisciplinado a establecer arbitrariamente pero
límites estáticos supuestamente generosos en el tamaño de las mesas (definidos, si tiene suerte, por
constantes en los archivos de cabecera) en lugar de tomarse la molestia de hacer correctamente
Asignación dinámica de almacenamiento. Si un usuario de la aplicación más tarde necesita poner 68
elementos en una tabla de tamaño 50, el programador afectado razona que él o
ella puede restablecer fácilmente el tamaño de la mesa a 68 (o incluso hasta 70, para permitir
expansión futura) y volver a compilar. Esto le da al programador la
sensación cómoda de haber hecho el esfuerzo de satisfacer las necesidades del usuario
demandas (irrazonables) y, a menudo, ofrece al usuario múltiples oportunidades
para explorar las maravillosas consecuencias del [2398]fandango en core. En
casos severos de la enfermedad, el programador no puede comprender por qué cada
la solución de este tipo parece solo descontentar aún más al usuario.
---

224

Nodo:C&C, Siguiente:[2399]C++, Anterior:[2400]C Enfermedad del programador,
Arriba:[2401] C 
C&C //
[común, esp. en news.admin.net-abuse.email] Contracción de "Coffee &
Cats". Esto ocurre con frecuencia como una etiqueta de advertencia en las publicaciones de USENET que son
probablemente hará que [2402]soples café en tu teclado y asustes al
gato de tu regazo.
--Nodo:C++, Siguiente:[2403]calculadora, Anterior:[2404]C&C, Arriba:[2405] C 
C++ /C'-más-más-más/ n.
Diseñado por Bjarne Stroustrup de AT&T Bell Labs como sucesor de
[2406]C. Ahora uno de los [2407]idiomas preferidos, aunque muchos
los piratas informáticos todavía se quejan de que es el sucesor de Algol 68 o [2408]Ada
(dependiendo de la generación), y un excelente ejemplo de [2409] segundo sistema
efecto. Casi todo lo que se puede hacer en cualquier idioma se puede hacer en
C++, pero requiere un [2410] abogado de lenguaje para saber qué es y qué es
no es legal: el diseño es casi demasiado grande para caber incluso en la cabeza de los piratas informáticos.
Gran parte del [2411]cruft resulta del intento de C++ de estar al revés
compatible con el propio C. Stroustrup ha dicho en su libro retrospectivo
"El diseño y la evolución de C++" (p. 207), "Dentro de C++, hay mucho
lenguaje más pequeño y más limpio que lucha por salir". [Muchos piratas informáticos
ahora agregue "Sí, y se llama [2412]Java" --ESR]
--Nodo:calculadora, Siguiente:[2413]Camel Book, Anterior:[2414]C++,
Arriba:[2415] C 
calculadora [Cambridge] n.

225

Sinónimo. para [2416]caja pequeña.
--Nodo:Camel Book, Siguiente:[2417]lata, Anterior:[2418]calculadora, Arriba:[2419]
C
Libro de camellos n.
Apodo universalmente reconocido para el libro "Programming Perl", por
Larry Wall y Randal L. Schwartz, O'Reilly and Associates 1991, ISBN
0-937175-64-1 (segunda edición 1996, ISBN 1-56592-149-6). el definitivo
referencia en [2420] Perl.
--Nodo: puede, Siguiente: [2421] no puede suceder, Anterior: [2422] Camel Book,
Arriba:[2423] C 
puede vt.
Para abortar un trabajo en un sistema de tiempo compartido. Usado especialmente cuando la persona que hace
la escritura es un operador, como en "enlatado desde la consola [2424]". Frecuentemente
utilizado en un sentido imperativo, como en "¿Puede ese trabajo de impresión, el LPT acaba de abrir un
piñón!" Sinónimo de [2425] pistola. Se dice que el carácter ASCII
con mnemotécnico CAN (0011000) se usó como un carácter asesino en algunos
SO tempranos. Alternativamente, este término puede derivar de la jerga convencional.
'enlatados' por haber sido despedidos o despedidos.
--Nodo: no puede suceder, Siguiente: [2426] cancelbot, Anterior: [2427] puede, Arriba: [2428] 
C
no puede pasar

226

El comentario de programa tradicional para el código ejecutado bajo una condición que
nunca debe ser cierto, por ejemplo, un tamaño de archivo calculado como negativo. Con frecuencia,
el hecho de que dicha condición sea verdadera indica corrupción de datos o un algoritmo defectuoso;
casi siempre se maneja emitiendo un mensaje de error fatal y
terminar o bloquearse, ya que poco más se puede hacer. Alguno
La variante de caso de "no puede suceder" también suele ser el texto emitido si el
¡El error 'imposible' realmente sucede! Aunque los eventos "no pueden suceder" son
genuinamente infrecuente en el código de producción, los programadores son lo suficientemente sabios como para
comprobarlos habitualmente a menudo se sorprenden de la frecuencia con la que se
desencadenados durante el desarrollo y cuántos dolores de cabeza comprobándolos
resulta que se va. Ver también [2429]código de firewall (sentido 2).
--Node:cancelbot, Siguiente:[2430]Cancelmoose[tm], Anterior:[2431]no se puede
suceder, Arriba:[2432] C 
cancelbot /cancelbot/
[Usenet: compuesto, cancelar + robot] 1. Míticamente, un [2433] robocancelador 2.
En realidad, la mayoría de los cancelbots son operados manualmente al recibir listas de spam.
identificadores de mensajes.
--Nodo:Cancelmoose[tm], Siguiente:[2434]candygrammar,
Anterior:[2435]cancelbot, Arriba:[2436] C 
Cancelar alce[tm] /cancelalce/
[Usenet] El arquetipo y modelo de todos los buenos [2437]luchadores contra el spam. Una vez
una vez, el 'Moose enviaba cancelaciones de spam y luego publicaba un aviso
de forma anónima a news.admin.policy, news.admin.misc y
alt.eventos-actuales.net-abuso. El 'Moose saltó a la palestra por sí solo
iniciativa, en un momento (mediados de 1994) cuando las cancelaciones de spam eran irregulares y
desorganizado y se comportó admirablemente: justo, ecuánime y

227

rápido para responder a los comentarios y críticas, todo sin
auto-engrandecimiento o martirio. Cancelmoose[tm] ganó rápidamente
apoyo casi unánime de los lectores de los tres mencionados
grupos
Nadie sabe quién es realmente Cancelmoose[tm], y ni siquiera hay
buenos rumores Sin embargo, el 'Moose ahora tiene una dirección de correo electrónico
([2438]moose@cm.org) y un sitio web ([2439]http://www.cm.org.)
A principios de 1995, otros se habían metido en el negocio de la cancelación de spam y
parecían estar comportándose bien, a la manera del 'Moose'. los
'Moose ahora ha salido del negocio y está más interesado en terminar
spam (y cancelaciones) por completo.
--Nodo:candygrammar, Siguiente:[2440]canónico,
Anterior:[2441]Cancelmoose[tm], Arriba:[2442] C 
dulce gramática n.
Una gramática del lenguaje de programación que es principalmente [2443] azúcar sintáctica;
el término también es un juego de 'candygram'. [2444]COBOL, Hypertalk de Apple
lenguaje, y muchos de los llamados lenguajes de base de datos '4GL' comparten este
propiedad. La intención habitual de tales diseños es que sean tan ingleses como
posible, en la teoría de que entonces será más fácil para las personas no calificadas
programa. Esta intención se topa con el hecho de que la sintaxis no es lo que
dificulta la programación; es el esfuerzo mental y la organización necesarios para
especificar un algoritmo precisamente que cueste. Así, el resultado invariable es que
Los lenguajes 'candygrammar' son tan difíciles de programar como los terser,
y mucho más doloroso para el hacker experimentado.
[Los matices de la vieja parodia de Chevy Chase en Saturday Night Live
no debe pasarse por alto. Esta fue una parodia de "Tiburón". alguien al acecho
afuera de la puerta de un apartamento intenta todo tipo de formas falsas de atrapar al ocupante
para abrirse, mientras suena una siniestra música de fondo. el ultimo intento

228

es un "Candygram" desganado. Cuando se abre la puerta, irrumpe un tiburón
y muerde al pobre ocupante. [Hay una mordaza similar en "Blazing Saddles"
--ESR] Aquí hay una moraleja para aquellos atraídos por las dulces gramáticas. Nota
que, en muchos círculos, más o menos los mismos que recuerdan a Monty
bocetos de Python, todo lo que se necesita es la palabra "¡Candygram!", en el momento adecuado, para
hacer que la gente ruede por el suelo. --GLS]
--Nodo:canónico, Siguiente:[2445]golpe de cartas, Anterior:[2446]candygrammar,
Arriba:[2447] C 
adj canónico
[muy común; históricamente, 'según la ley religiosa'] El usual o
estado estándar o manera de algo. Esta palabra tiene un poco más
significado técnico en matemáticas. Dos fórmulas como 9 + x y x + 9
se dice que son equivalentes porque significan lo mismo, pero el segundo
uno está en 'forma canónica' porque está escrito en la forma habitual, con el
mayor potencia de x primero. Por lo general, hay reglas fijas que puede usar para decidir
si algo está en forma canónica. El significado de la jerga, una relajación.
del significado técnico, adquirió su carga actual en la informática
cultura en gran parte a través de su prominencia en el trabajo de Alonzo Church en
teoría de la computación y lógica matemática (ver [2448] Caballeros de la
cálculo lambda). Comparar [2449]vainilla.
Los académicos no técnicos no usan el adjetivo 'canónico' en ninguno de los
sentidos definidos anteriormente con alguna regularidad; sin embargo, usan los sustantivos
'canon' y 'canonicity' (no **canonicality o **canonicality). los
'canon' de un autor dado es el cuerpo completo de obras auténticas de ese
autor (este uso es familiar para los fanáticos de Sherlock Holmes, así como para los literatos).
eruditos). 'El canon' es el cuerpo de obras en un campo dado (por ejemplo, obras de
literatura, o de arte, o de música) que se considera que vale la pena que los estudiantes estudien
y para que los estudiosos investiguen.

229

La palabra 'canon' tiene una historia interesante. Se deriva en última instancia de la
'kanon' griego (similar al inglés 'cane') que se refiere a una caña. Las cañas eran
usado para medir, y en latín y más tarde en griego la palabra 'canon' significaba
una regla o un estándar. El establecimiento de un canon de escrituras dentro
El cristianismo estaba destinado a definir un estándar o una regla para la religión. los
Los usos académicos anteriores que no pertenecen a la jerga tecnológica se derivan de esta instancia de un
y cuerpo de trabajo aceptado. Junto a este uso fue la promulgación de
'cánones' ('reglas') para el gobierno de la Iglesia Católica. La jerga tecnológica
usos ("según la ley religiosa") se derivan de este uso del latín
'canon'.
Los hackers invierten este término con una alegría que hace un contraste irónico.
con su significado histórico. Una historia real: un tal Bob Sjoberg, nuevo en el MIT
AI Lab, expresó cierta molestia por el uso incesante de la jerga. sobre su
fuertes objeciones, GLS y RMS hicieron un punto de usar tanto como sea posible
posible en su presencia, y finalmente comenzó a hundirse. Finalmente, en una
conversación, usó la palabra 'canónico' en forma de jerga sin
pensando. Steele: "¡Ajá! ¡Finalmente te tenemos hablando jerga también!" Stallman:
"¿Que dijo el?" Steele: "Bob acaba de usar 'canonical' en el canónico
camino."
Por supuesto, la canonicalidad depende del contexto, pero se define implícitamente como
la forma en que los hackers normalmente esperan que sean las cosas. Por lo tanto, un hacker puede reclamar
con una cara seria que 'según la ley religiosa' no es el canónico
significado de 'canónico'.
--Node:card walloper, Next:[2450]careware, Previous:[2451]canonical,
Arriba:[2452] C 
golpe de tarjeta nm.
Un programador de EDP que desarrolla programas por lotes que hacen cosas estúpidas.
como imprimir los cheques de pago de las personas. Comparar [2453]amoladora de código. Ver también
[2454]tarjeta perforada, [2455]mente de ochenta columnas.

230

--Node:careware, Siguiente:[2456]programación de culto de carga, Anterior:[2457]tarjeta
golpear, Arriba:[2458] C 
careware /keir'weir/ n.
Una variedad de [2459]shareware para el cual el autor sugiere que
algún pago se haga a una organización benéfica designada o un impuesto dirigido a la caridad
se incluye además del cargo de distribución. Sin. [2460] artículos de caridad;
comparar [2461]crippleware, sentido 2.
--Nodo:programación de culto de carga, Siguiente:[2462]cascada,
Anterior:[2463]careware, Arriba:[2464] C 
programación de culto de carga n.
Un estilo de programación (incompetente) dominado por la inclusión ritual de
código o estructuras de programa que no sirven para ningún propósito real. Un culto de carga
el programador generalmente explicará el código adicional como una forma de evitar
algún error encontrado en el pasado, pero por lo general ni el error ni el
la razón por la que el código aparentemente evitó el error se entendió por completo
(comparar [2465]depuración de escopeta, [2466]programación vudú).
El término 'culto al cargo' es una referencia a las religiones aborígenes que crecieron en
el Pacífico Sur después de la Segunda Guerra Mundial. Las prácticas de estos cultos se centran en
construir elaboradas maquetas de aviones y pistas de aterrizaje de estilo militar en
la esperanza de traer el regreso de los aviones divinos que trajeron tales
maravilloso cargamento durante la guerra. El uso de Hackish probablemente se deriva de
La caracterización de Richard Feynman de ciertas prácticas como "culto a la carga"
ciencia" en su libro "Seguro que está bromeando, Sr. Feynman!" (W. W. Norton
& Co, Nueva York 1985, ISBN 0-393-01921-7).
---

231

Nodo:cascada, Siguiente:[2467]case and paste, Anterior:[2468]culto de carga
programación, Arriba:[2469] C 
cascada nm.
1. Un gran volumen de salida de mensajes de error falsos producidos por un compilador
con mala recuperación de errores. Con demasiada frecuencia, un error de sintaxis trivial (como un
la falta de `)' o `}') desincroniza el analizador, de modo que gran parte del
el texto restante del programa se interpreta como basura o mal formado. 2. Una cadena
de seguimientos de Usenet, cada uno agregando alguna variación trivial o respuesta a la
texto del anterior, todo lo cual se reproduce en el nuevo mensaje; un
[2470] incluyen la guerra en la que el objeto es crear una especie de comunidad
pintada.
--Nodo: case and paste, Siguiente:[2471]modo casters-up, Anterior:[2472]cascada,
Arriba:[2473] C 
caso y pegar n.
[de `cortar y pegar'] 1. La adición de una nueva característica [2474] a una existente
seleccionando el código de una característica existente y pegándolo con
cambios menores. Común en los círculos de telefonía porque la mayoría de las operaciones en un
interruptor de teléfono se seleccionan utilizando declaraciones de caso. Lleva a
[2475]inflación de software.
En algunos círculos de usuarios de EMACS esto se llama 'programación por Meta-W',
porque Meta-W es el comando EMACS para copiar un bloque de texto a un
matar el búfer en preparación para pegarlo en otro lugar. El término es
condescendiente, lo que implica que el programador está actuando sin pensar en lugar de
que pensar detenidamente en lo que se requiere para integrar el código para dos
casos similares.
En [2476]DEC (ahora Compaq), esto a veces se denomina "clonar y hackear".
codificación.

232

--Nodo:modo casters-up, Siguiente:[2477]lanzar las runas, Anterior:[2478]caso
y pegar, Arriba:[2479] C 
modo de ruedas hacia arriba n.
[IBM, problema. fr. argot panza arriba] Otro sinónimo más de 'roto' o 'abajo'.
Por lo general, connota un gran fracaso. Un sistema (hardware o software) que es
Puede que `down' ya se esté reiniciando antes de notar el fallo, mientras que
uno que es 'casters up' suele ser una buena excusa para tomarse el resto del día
apagado (siempre y cuando no seas responsable de arreglarlo).
--Nodo:lanzamiento de las runas, Siguiente:[2480]gato, Anterior:[2481]modo casters-up,
Arriba:[2482] C 
lanzar las runas n.
¿Qué hace un [2483]gurú cuando le pides que ejecute un determinado
programe y escriba porque nunca funciona para nadie más; especialmente usó
cuando nadie puede ver lo que el gurú está haciendo diferente de lo que J.
Random Luser lo hace. Compárese [2484] encantamiento, [2485] runas,
[2486] examinando las entrañas; ver también el AI koan sobre Tom Knight en
"[2487]Algunos AI Koans" (Apéndice A).
Un corresponsal de Inglaterra nos dice que uno de los más talentosos de ICL
Los diseñadores de sistemas solían ser llamados ocasionalmente para dar servicio a las máquinas.
que el [2488]circo de campaña había desistido. Desde que conocía el diseño
de adentro hacia afuera, a menudo podía encontrar fallas simplemente escuchando un resumen rápido
de los síntomas Solía jugar con esto yendo a algún sitio donde el
Field Circus acababa de pasar las últimas dos semanas tratando de encontrar una falla, y
extendiendo un diagrama del sistema sobre una mesa. Luego sacudiría un poco
huesos de pollo y colóquelos sobre el diagrama, mire los huesos atentamente
por un minuto, y luego dígales que cierto módulo necesita ser reemplazado. los

233

el sistema comenzaría a funcionar de nuevo inmediatamente después del reemplazo.
--Nodo:gato, Siguiente:[2489]catatónico, Anterior:[2490]lanzar las runas,
Arriba:[2491] C 
cat [de `catenate' vía [2492]Unix cat(1)] vt.
1. [lengua técnica] Para arrojar un archivo completo a la pantalla o algún otro receptor de salida
sin pausa (sin. [2493] explosión). 2. Por extensión, volcar grandes cantidades
de datos a un objetivo no preparado o sin intención de examinarlo con atención.
Uso: considerado tonto. Sitios raros fuera de Unix. Véase también [2494]dd,
[2495] BLT.
Entre los fans de Unix, cat(1) se considera un excelente ejemplo de
diseño de interfaz de usuario, porque entrega el contenido del archivo sin tal
verbosidad como espaciado o encabezados entre los archivos, y porque no
requiere que los archivos consten de líneas de texto, pero funciona con cualquier tipo de datos.
Entre los que odian Unix, cat(1) se considera el [2496]ejemplo canónico de
mal diseño de la interfaz de usuario, debido a su nombre lamentablemente poco obvio. Esta lejos
se usa más a menudo para [2497] enviar un archivo a la salida estándar que para concatenar
dos archivos El nombre gato para la operación anterior es tan poco intuitivo como,
digamos, [2498]cdr de LISP.
De tales oposiciones se hacen [2499] guerras santas....
--Nodo: catatónico, Siguiente: [2500] catedral, Anterior: [2501] gato, Arriba: [2502]  C 
catatónico adj.
Describe una condición de animación suspendida en la que algo es tan
[2503] acuñada o [2504] colgada que no responde. si estas escribiendo

234

en una terminal y de repente la computadora ni siquiera repite las letras
a la pantalla a medida que escribe, y mucho menos hacer lo que le pide que haga, entonces el
la computadora sufre de catatonia (posiblemente porque se bloqueó).
"Ahí estaba yo en medio de un juego ganador de [2505] nethack y se fue
¡Catatónico para mí! ¡Aaargh!" Compare [2506]zumbido.
--Nodo:catedral, Siguiente:[2507]cd tilde, Anterior:[2508]catatónico, Arriba:[2509]
C
catedral n.,adj.
[ver [2510] bazar para la derivación] El modo 'clásico' de software
durante mucho tiempo se pensó que la ingeniería estaba necesariamente implícita en [2511] la Ley de Brooks.
Cuenta con equipos pequeños, un control estricto del proyecto y largos intervalos de lanzamiento. Este
término entró en uso después del análisis de la experiencia de Linux sugerida allí
podría haber algo mal (o al menos incompleto) en el clásico
suposiciones
--Nodo:cd tilde, Siguiente:[2512]CDA, Anterior:[2513]catedral, Arriba:[2514] C

cd tilde /C-D a-d*/ vi.
Para ir a casa. Desde el comando cd ~ de Unix C-shell y Korn-shell, que
lleva uno a su $HOME (el cd sin argumentos hace lo mismo
cosa). Por extensión, puede usarse con otros argumentos; así, sobre un
enlace de chat electrónico, cd ~coffee significaría "Voy al café
máquina."
--Nodo:CDA, Siguiente:[2515]cdr, Anterior:[2516]cd tilde, Arriba:[2517] C 

235

CDA /C-D-A/
La "Ley de Decencia en las Comunicaciones" de 1996, aprobada [2518]Black
el jueves como la sección 502 de un importante proyecto de ley de reforma de las telecomunicaciones. los
CDA convirtió en un delito federal en los EE. UU. enviar una comunicación que es
"obsceno, lascivo, lascivo, sucio o indecente, con la intención de molestar, abusar,
amenazar o acosar a otra persona". También amenazó con encarcelar
cualquiera que "a sabiendas" haga accesible a menores cualquier mensaje que
"describe, en términos patentemente ofensivos según lo medido por contemporáneos
normas comunitarias, actividades u órganos sexuales o excretores".
Si bien la CDA se vendió como una medida para proteger a los menores de edad de la supuesta
males de la pornografía, los objetivos políticos represivos del proyecto de ley quedaron al descubierto
por la enmienda Hyde, que pretendía prohibir la discusión sobre el aborto
En Internet.
Decir que este ataque directo a los derechos de libertad de expresión de la Primera Enmienda fue
no es bien recibido en Internet sería decirlo suavemente. una tormenta de fuego de
Siguió una protesta, incluida una manifestación masiva el 29 de febrero de
miles de internautas que volvieron negras sus [2519]páginas de inicio durante 48 horas.
Varios grupos de derechos civiles y empresas de informática/telecomunicaciones
montó un recurso de inconstitucionalidad. El CDA fue demolido por un
decisión fuertemente redactada dictada en el tribunal federal del octavo circuito y
posteriormente afirmado por la Corte Suprema de los Estados Unidos el 26 de junio de 1997 ("White
Jueves'). Véase también [2520] Exón.
--Nodo:cdr, Siguiente:[2521]chad, Anterior:[2522]CDA, Arriba:[2523] C 
cdr /ku'dr/ o /kuh'dr/ vt.
[de LISP] Para saltar el primer elemento de una lista de cosas (generalizado
de la operación LISP en estructuras de árboles binarios, que devuelve una lista
que consta de todo excepto el primer elemento de su argumento). En la forma `cdr
down', para trazar una lista de elementos: "¿Shall we cdr down the agenda?"

236

Uso: tonto. Véase también [2524]recorrido en bucle.
Nota histórica: El formato de instrucciones del IBM 704 que albergaba el
La implementación original de LISP presentaba dos campos de 15 bits llamados `dirección'
y 'decrementar' las partes. El término 'cdr' era originalmente 'Contenido de
Decrementar parte del Registro'. De manera similar, 'car' significaba 'Contenido de dirección
parte del Registro'.
Las operaciones de cdr y car se han convertido desde entonces en bases para la formación de
metáforas compuestas en contextos no LISP. GLS recuerda, por ejemplo, un
proyecto de programación en el que las cadenas se representaban como listas enlazadas; la
Las operaciones de obtención de caracteres y omisión de caracteres se llamaban, por supuesto, CHAR
y CHDR.
--Node:chad, Siguiente:[2525]chad box, Anterior:[2526]cdr, Arriba:[2527] C 
chad /chad/ n.
1. [común] Las tiras de borde perforado en papel de impresora, después de que se hayan
separado de la parte impresa. También llamado [2528] orillo,
[2529] perf, y [2530] estafa. 2. obs. Los pedacitos de papel con forma de confeti perforados
de tarjetas o cinta de papel; esto también ha sido llamado 'chaff', 'computadora
confeti' y 'excrementos de perforadores'. Se informa que esto era muy antiguo.
Argot del ejército, y ahora puede ser la corriente principal; se ha informado visto
(1993) en las instrucciones para una máquina de votación basada en tarjetas en California.
Nota histórica: un corresponsal cree que 'chad' (sentido 2) deriva de
el perforador Chadless (llamado así por su inventor), que cortaba pequeños
pestañas en la tarjeta para hacer un agujero cuando la pestaña se dobla hacia atrás, en lugar de
perforar un círculo/rectángulo; estaba claro que si el teclado Chadless
no los hizo, entonces las cosas que otros perforadores hicieron tuvieron que ser
'chad'. Existe una leyenda de que la palabra originalmente era un acrónimo, de pie
para "Escombros agregados de agujeros de tarjeta", pero esto tiene todas las características de un
[2531]backrónimo.

237

--Nodo:chad box, Siguiente:[2532]cadena, Anterior:[2533]chad, Arriba:[2534] C 
caja de chad nm.
Una caja de metal del tamaño de una fiambrera (o en algunos modelos una gran
papelera), para recoger el [2535]chad (sentido 2) que se acumulaba en
[2536]Perforadoras de cartas de la Edad del Hierro. Había que abrir las tapas de la perforadora de tarjetas
periódicamente y vacíe la caja de chad. El cubo de bits [2537] era teóricamente
el dispositivo equivalente en el gabinete de la CPU, que normalmente estaba al otro lado del
habitación en otra gran caja gris y azul.
--Nodo:cadena, Siguiente:[2538]canal, Anterior:[2539]chad box, Arriba:[2540] C

cadena
1. vi. [orig. de la instrucción CHAIN de BASIC] Para transferir la ejecución a un
hijo o sucesor sin pasar por el comando [2541]OS
intérprete que lo invocó. El estado del programa principal se pierde y no
no hay vuelta atrás. Aunque esta instalación solía ser común en
micros de memoria limitada y todavía es ampliamente compatible con versiones anteriores
compatibilidad, el uso de la jerga es semi-obsolescente; en particular, la mayoría
Los programadores de Unix pensarán en esto como un [2542]exec. Oponerse más
'subcapa' moderna. 2. norte Una serie de áreas de datos vinculados dentro de una operación
sistema o aplicación. El 'ruido de cadenas' es el proceso de ejecutar repetidamente
a través de las áreas de datos vinculados en busca de uno que sea de interés para el
ejecutando programa. La implicación es que hay un gran número de
eslabones de la cadena.
---

238

Nodo:canal, Siguiente:[2543]salto de canal, Anterior:[2544]cadena,
Arriba:[2545] C 
canal nm.
[IRC] La unidad básica de discusión en [2546]IRC. Una vez que uno se une a un canal,
todo lo que uno escribe es leído por otros en ese canal. Los canales se nombran
con cadenas que comienzan con un signo '#' y pueden tener descripciones de temas
(que generalmente son irrelevantes para el tema real de discusión). Alguno
los canales notables son #initgame, #hottub, callahans y #report. en momentos de
crisis internacional, #report tiene cientos de miembros, algunos de los cuales toman
turnos escuchando varios servicios de noticias y escribiendo resúmenes de los
noticias, o en algunos casos, dando relatos de primera mano de la acción (por ejemplo, Scud
ataques con misiles en Tel Aviv durante la Guerra del Golfo en 1991).
--Nodo:salto de canal, Siguiente:[2547]operación de canal, Anterior:[2548]canal,
Arriba:[2549] C 
salto de canal
[común; IRC, GEnie] Para cambiar rápidamente de canal en [2550]IRC, o un
Tablero de chat GEnie, al igual que una mariposa social podría saltar de un grupo a
otro en una fiesta. Este término puede derivar del modismo del espectador de televisión,
'navegación de canales'.
--Nodo:operación de canal, Siguiente:[2551]chanop, Anterior:[2552]salto de canal,
Arriba:[2553] C 
canal op /canal op/ n.
[IRC] Alguien que está dotado de privilegios en un [2554]IRC particular
canal; comúnmente abreviado 'chanop' o 'CHOP' o simplemente 'op' (a partir de 2000

239

estas formas abreviadas casi han desplazado el uso de los padres). Estas
privilegios incluyen el derecho a [2555]expulsar usuarios, cambiar varios estados
bits, y convertir otros en CHOPs.
--Nodo:chanop, Siguiente:[2556]char, Anterior:[2557]canal op, Arriba:[2558] C

chanop /chan'-op/ n.
[IRC] Ver [2559] canal op.
--Node:char, Siguiente:[2560]charityware, Anterior:[2561]chanop, Arriba:[2562] C

char /keir/ o /char/; raramente, /kar/ n.
Abreviatura de 'carácter'. Esp. utilizado por los programadores de C, ya que 'char' es de C
typename para datos de caracteres.
--Node:charityware, Siguiente:[2563]chase punteros, Anterior:[2564]char,
Arriba:[2565] C 
artículos de caridad /cha'rit-ee-weir`/ n.
Sin. [2566]cuidado.
--Nodo: punteros de persecución, Siguiente: [2567] chawmp, Anterior: [2568] software de caridad,
Arriba:[2569] C 

240

punteros de persecución
1. vi. Pasar por múltiples niveles de indirección, como al atravesar un enlace
estructura de lista o gráfico. Usado especialmente por programadores en C, donde explícito
Los punteros son un tipo de datos muy común. Esto es jerga técnica, pero sigue siendo
jerga cuando se usa de redes humanas. "Estoy persiguiendo sugerencias. Bob dijo que tú
podría decirme con quién hablar..." Ver [2570]puntero colgante y
[2571]chasquido. 2. [Cambridge] 'persecución de punteros' o 'caza de punteros': El proceso de
pasando por un volcado de núcleo [2572] (sentido 1), de forma interactiva o en un gran
trozo de papel impreso con runas hexadecimales [2573], siguiendo dinámicas
estructuras de datos. Solo se usa en un contexto de depuración.
--Node:chawmp, Siguiente:[2574]verificar, Anterior:[2575]punteros de persecución,
Arriba:[2576] C 
campeonato nm.
[Universidad de Florida] 16 o 18 bits (la mitad de una palabra de máquina). Este término
fue utilizado por los piratas informáticos de FORTH a fines de la década de 1970 y principios de la de 1980; se dice que
han sido arcaicos entonces, y ahora pueden ser obsoletos. Fue acuñado en rebelión.
contra el uso promiscuo de 'palabra' para cualquier cosa entre 16 y 32 bits;
'palabra' tiene un significado especial adicional para FORTH hacks que hicieron que el
sobrecarga intolerable. Por razones similares, /gaw'bl/ (deletreado `gawble' o
posiblemente `gawbul') estaba en uso como un término para 32 o 48 bits (presumiblemente un completo
palabra de máquina, pero nuestras fuentes no son claras al respecto). Estos términos son más
fácil de entender si uno piensa en ellos como ortografías fonéticas fieles de
`chomp' y `gobble' pronunciados en Florida u otros estados del sur de los EE. UU.
dialecto. Para una discusión general de términos similares, consulte [2577]nybble.
--Node:verificar, Siguiente:[2578]alegremente, Anterior:[2579]chawmp, Arriba:[2580]
C

241

cheque nm.
Una condición de error detectada por hardware, más comúnmente utilizada para referirse a
fallas reales de hardware en lugar de trampas inducidas por software. Por ejemplo, una `paridad
check' es el resultado de un error de paridad detectado por hardware. Grabado aquí
porque la palabra a menudo se extendía con humor a problemas no técnicos.
Por ejemplo, el término 'cheque secundario' se ha utilizado para referirse a los problemas
causado por un niño pequeño que tiene curiosidad por saber qué sucede cuando él / ella
presiona todos los lindos botones en la consola de una computadora (por supuesto, esto
problema particular podría haberse evitado con [2581]molly-guards).
--Nodo:alegremente, Siguiente:[2582]químico, Anterior:[2583]verificar, Arriba:[2584] C

alegremente adv.
Ver [2585] con alegría.
--Nodo:químico, Siguiente:[2586]Pollo de Chernobyl, Anterior:[2587]alegremente,
Arriba:[2588] C 
químico nm.
[Cambridge] Alguien que pierde el tiempo de la computadora en
[2589]procesamiento de números cuando preferiría que lo hiciera la máquina
algo más productivo, como elaborar anagramas de su nombre o
imprimir calendarios de Snoopy o ejecutar [2590]patrones de vida. Puede o puede que no
referirse a alguien que realmente estudia química.
---

242

Nodo:Pollo de Chernobyl, Siguiente:[2591]Paquete de Chernobyl,
Anterior:[2592]químico, Arriba:[2593] C 
Pollo de Chernóbil n.
Ver [2594]pollo láser.
--Nodo:Paquete de Chernóbil, Siguiente:[2595]cabeza de pollo,
Anterior:[2596]Pollo de Chernobyl, Arriba:[2597] C 
Paquete de Chernóbil /cher-noh'b*l pak'*t/ n.
Un paquete de red que induce una [2598]tormenta de transmisión y/o
[2599]colapso de la red, en memoria del accidente nuclear de abril de 1986 en
Chernóbil en Ucrania. El escenario típico implica una IP Ethernet
datagrama que pasa a través de una puerta de enlace con origen y destino
Ether y la dirección IP configuradas como las respectivas direcciones de transmisión para el
subredes que se bloquean entre. Compara [2600]Paquete de árbol de Navidad.
--Nodo:cabeza de pollo, Siguiente:[2601]teclado chiclet,
Anterior:[2602]Paquete de Chernóbil, Arriba:[2603] C 
cabeza de pollo
[Commodore] El logo de Commodore Business Machines, que fuertemente
se asemeja a una parte de aves de corral (dentro de Commodore mismo, el logotipo siempre fue
llamado `labios de pollo'). Representado en ASCII como `C'. con lo discutible
excepción del Amiga (ver [2604] ameba), las máquinas de Commodore fueron
cajitas [2605] notoriamente toscas (ver también [2606] PETSCII), aunque
la gente ha escrito sistemas operativos multitarea tipo Unix con TCP/IP
redes para ellos. Por lo tanto, este uso puede deberle algo a Philip K.
La novela de Dick "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?" (la base para la

243

película "Blade Runner"; la novela ahora se vende bajo ese título), en el que un
'cabeza de pollo' es un mutante con una inteligencia por debajo del promedio.
--Nodo:teclado chiclet, Siguiente:[2607]Técnica del ejército chino,
Anterior:[2608]cabeza de pollo, Arriba:[2609] C 
teclado chiclet nm.
Un teclado con una goma pequeña, plana rectangular o en forma de rombo o
llaves de plástico que parecen pedazos de goma de mascar. (Chiclets es la marca
nombre de una variedad de goma de mascar que de hecho se parece a las llaves de
teclados chiclet.) Usado esp. para describir el teclado IBM PCjr original.
A los vendedores les gustaron por unanimidad porque eran baratos y muchos
Los primeros productos portátiles y portátiles se lanzaron con ellos. Clientes
rechazó la idea con casi la misma unanimidad, y los chiclets no suelen
visto en nada más grande que un reloj digital más.
--Nodo:Técnica del ejército chino, Siguiente:[2610]choad, Anterior:[2611]chiclet
teclado, Arriba:[2612] C 
Técnica del ejército chino n.
Sin. [2613]Técnica de las hordas de Mongolia.
--Nodo:choad, Siguiente:[2614]choke, Anterior:[2615]Técnica del ejército chino,
Arriba:[2616] C 
choad /chohd/ n.

244

Sinónimo de 'pene' usado en alt.sabor y popularizado por los habitantes
del mismo. Dicen: "Creemos que tal vez sea del inglés medio, pero todos estamos
demasiado perezoso para consultar el OED". [No lo soy. No lo es. --ESR] Este término es
presuntamente heredado a través de los cómics clandestinos de la década de 1960, y
han sido vistos recientemente en los dibujos animados de Beavis and Butthead. Altavoces
de los idiomas hindi, bengalí y gujarati han confirmado que 'choad' es
de hecho, una palabra vernácula india equivalente a 'joder'; por lo tanto, es probable
haber ingresado a la jerga inglesa a través del Raj británico.
--Nodo: choke, Siguiente: [2617] chomp, Anterior: [2618] choad, Arriba: [2619]  C 
ahogar v.
1. [común] Rechazar la entrada, a menudo sin gracia. "Los NUL hacen que el Sistema V
lpr(1) choke." "Intenté construir un binario [2620]EMACS para usar [2621]X,
pero cpp(1) se atragantó con todas esas #defines". Véase [2622]vomito, [2623]gag,
[2624]vi. 2. [MIT] Más generalmente, fallar en cualquier esfuerzo, pero con algo
estilo o bravuconería; la definición popular es "arrebatar la derrota de las fauces de
victoria."
--Nodo:chomp, Siguiente:[2625]chomper, Anterior:[2626]choke, Arriba:[2627] C 
morder vi.
1. Perder [2628]; específicamente, masticar algo de lo que había más
mordido de lo que uno puede. Probablemente relacionado con el crujir de dientes. 2. Morder el
bolsa; Véase [2629] mordedor de bolsas.
Un gesto con la mano comúnmente acompaña esto. Para realizarlo, sostenga los cuatro
dedos juntos y coloque el pulgar contra sus puntas. Ahora abre y cierra
su mano rápidamente para sugerir una acción de morder (muy parecido a lo que hace Pac-Man
en el videojuego clásico, aunque esta pantomima parece ser anterior a eso).

245

El gesto por sí solo significa 'chomp chomp' (ver "[2630]Verb Doubling" en
la sección "[2631]Construcción de la jerga" de los Prependices). la mano puede
ser apuntado al objeto de la queja, y para un énfasis real puede usar
ambas manos a la vez. Hacer esto a una persona es equivalente a decir "Tú
¡chomper!" Si te señalas a ti mismo con el gesto, es un gesto humilde pero divertido.
admisión de algún fracaso. Usted podría hacer esto si alguien le dijera que un
programa que haba escrito haba fallado de alguna manera sorprendente y senta
tonto por no haberlo previsto.
--Nodo:chomper, Siguiente:[2632]CHOP, Anterior:[2633]chomp, Arriba:[2634] C

chomper n.
Alguien o algo que está masticando; un perdedor. Ver [2635]perdedor,
[2636]mordedor de bolsas, [2637]chomp.
--Nodo:CHOP, Siguiente:[2638]Árbol de Navidad, Anterior:[2639]chomper,
Arriba:[2640] C 
CHOP /chop/ n.
[IRC] Ver [2641] canal op.
--Nodo:Árbol de Navidad, Siguiente:[2642]Paquete de árbol de Navidad,
Anterior:[2643]CHOP, Arriba:[2644] C 
árbol de navidad nm.

246

Una especie de probador de línea RS-232 o caja de conexiones con filas de luces rojas parpadeantes
y LED verdes que sugieren luces navideñas.
--Nodo:paquete de árbol de Navidad, Siguiente:[2645]chrome,
Anterior:[2646]Árbol de Navidad, Subir:[2647] C 
paquete árbol de navidad n.
Un paquete con todas las opciones configuradas para cualquier protocolo que esté en uso. Ver
[2648]paquete kamikaze, [2649]paquete de Chernóbil. (El término sin duda
deriva de una imagen fantasiosa de cada bit de opción pequeño representado por
una bombilla de luz de diferente color, todas encendidas.) Compare [2650]Godzillagram.
--Node:chrome, Next:[2651]chug, Previous:[2652]Paquete de árboles de Navidad,
Arriba:[2653] C 
cromo nm.
[de la jerga automotriz a través de los juegos de guerra] Se agregaron características vistosas para atraer
usuarios pero contribuyendo poco o nada al poder de un sistema. "El 3D
¡Los íconos en Motif son simplemente cromados, pero ciertamente son bastante cromados!"
Distinguido de [2654] campanas y silbatos por el hecho de que estos últimos son
generalmente se agrega para satisfacer los propios deseos de los desarrolladores de características. Con frecuencia
usado como un término de desprecio.
--Node:chug, Siguiente:[2655]Church of the SubGenius, Anterior:[2656]chrome,
Arriba:[2657] C 
similar.

247

correr despacio; para [2658] moler o [2659] humillar. "El disco resopla como
loca."
--Nodo:Iglesia del SubGenio, Siguiente:[2660]Libro de Cenicienta,
Anterior:[2661]chug, Arriba:[2662] C 
Iglesia del SubGenio n.
Una rama mutante del [2663]Discordianismo lanzada en 1981 como una parodia de
cristianismo fundamentalista por el 'Reverendo' Ivan Stang, un brillante satírico
con un regalo para la promoción. Popular entre los piratas informáticos como una rica fuente de extraño
imágenes y referencias como "Bob" el equipo de perforación divino
vendedor, los Benevolent Space Xists y el Stark Fist of Removal.
Gran parte de la teoría SubGenius se ocupa de la adquisición de la mística
sustancia o cualidad de [2664] holgura. Hay una página de inicio en
[2665]http://www.subgenius.com/.
--Nodo:Libro de Cenicienta, Siguiente:[2666]CI$, Anterior:[2667]Iglesia de la
SubGenius, Arriba:[2668] C 
Libro Cenicienta [CMU] n.
"Introducción a la teoría de autómatas, lenguajes y computación", por John
Hopcroft y Jeffrey Ullman, (Addison-Wesley, 1979). llamado así porque
la portada muestra a una niña (supuestamente Cenicienta) sentada frente a un Rube
Dispositivo de Goldberg y sosteniendo una cuerda que sale de él. En la contraportada,
el dispositivo está en ruinas después de que (inevitablemente) ha tirado de la cuerda. Ver
también [2669] títulos de libros.
---

248

Nodo:CI$, Siguiente:[2670]Classic C, Anterior:[2671]Cinderella Book,
Arriba:[2672] C 
CI $ // n.
Hackerismo para 'CIS', Servicio de Información CompuServe. el signo de dolar
se refiere a los cargos de línea bastante elevados de CompuServe. Usado a menudo en [2673]sig
bloques justo antes de una dirección de CompuServe. Sin. [2674]Servicio informático.
--Nodo:Clásico C, Siguiente:[2675]limpio, Anterior:[2676]CI$, Arriba:[2677] C 
Clásico C /class'ik C/ n.
[una obra de teatro sobre 'Coke Classic'] El lenguaje de programación C como se define en el
primera edición de [2678]K&R, con algunas pequeñas adiciones. También se conoce como
'K&R C'. El nombre entró en uso mientras C estaba siendo estandarizado por el
Comité ANSI X3J11. También 'C Clásico'.
A veces se aplica una construcción análoga en otros lugares: así, `X
Classic', donde X  Star Trek (en referencia a la serie de televisión original) o X 
PC (refiriéndose a las máquinas con bus ISA de IBM en contraposición a la serie PS/2).
Esta construcción se utiliza especialmente en series de productos en los que los más nuevos
versiones se consideran serios perdedores en relación con las anteriores.
--Nodo:limpio, Siguiente:[2679]CLM, Anterior:[2680]Clásico C, Arriba:[2681] C 
limpio 1. adj.
Usado de diseños de hardware o software, implica 'elegancia en lo pequeño', que
es, un diseño o implementación que puede no tener sorpresas pero no
cosas de una manera razonablemente intuitiva y relativamente fácil de
comprender desde fuera. El antónimo es 'grungy' o [2682]crufty. 2.

249

v. Para eliminar archivos innecesarios o no deseados en un esfuerzo por reducir el desorden: "Estoy
limpiando mi cuenta." "Limpié la basura y ahora tengo 100 Megas
libre en esa partición".
--Nodo:CLM, Siguiente:[2683]clobber, Anterior:[2684]limpiar, Arriba:[2685] C 
CLM /C-L-M/
[Sol: 'Movimiento que limita la carrera'] 1. n. Una acción que pone en peligro el propio futuro.
perspectivas de obtener grandes proyectos y aumentos, y posiblemente el trabajo de uno: "Su
El disfraz de Halloween era una parodia de su manager. Ganó el premio de
'mejor CLM'". 2. adj. Denota la gravedad extrema de un error, descubierto por un
cliente y obviamente se perdió antes debido a pruebas deficientes: "Eso es un
¡Error CLM!"
--Nodo:clobber, Siguiente:[2686]reloj, Anterior:[2687]CLM, Arriba:[2688] C 
clobber vt.
Para sobrescribir, por lo general sin querer: "Me alejé del final de la matriz y
aporrearon la pila". Comparar [2689]mung, [2690]garabato, [2691]basura,
y [2692]aplastar la pila.
--Nodo:reloj, Siguiente:[2693]relojes, Anterior:[2694]clobber, Arriba:[2695] C 
reloj
1. n 1. [habla técnica] El oscilador maestro que activa una CPU u otro
circuito a través de sus pasos. Esto no tiene nada que ver con la hora del día,
aunque el contador de software que realiza un seguimiento de este último puede derivarse

250

del anterior. 2. vt. Para ejecutar una CPU u otro circuito digital en un determinado
Velocidad. "Si lo registras a 100 MHz, se calienta". Consulte [2696] overclocking. 3. vt.
Para forzar un circuito digital de un estado al siguiente aplicando un solo
pulso de reloj "Los datos deben ser estables 10 ns antes de marcar el pestillo".
--Nodo:relojes, Siguiente:[2697]clonar, Anterior:[2698]reloj, Arriba:[2699] C 
relojes nm.
Ciclos lógicos del procesador, llamados así porque cada uno generalmente corresponde a uno
pulso de reloj en la sincronización del procesador. Los tiempos de ejecución relativos de
Las instrucciones en una máquina generalmente se discuten en relojes en lugar de
fracciones absolutas de segundo; una buena razón para esto es que las velocidades de reloj
para varios modelos de la máquina puede aumentar a medida que mejora la tecnología,
y por lo general son los tiempos relativos lo que a uno le interesa cuando se discute el
conjunto de instrucciones. Compare [2700] ciclo, [2701] santiamén.
--Nodo:clonar, Siguiente:[2702]codificación de clonación y pirateo, Anterior:[2703]relojes,
Arriba:[2704] C 
clon nm.
1. Un duplicado exacto: "Nuestro producto es un clon de su producto". implica un
reimplementación legal a partir de documentación o mediante ingeniería inversa.
También connota un precio más bajo. 2. Una copia falsa y de mala calidad: "Su producto es un
clon de nuestro producto". 3. Una estafa flagrante, probablemente violando los derechos de autor,
protecciones de patentes o secretos comerciales: "Su producto es un clon de mi producto".
Este uso implica que la acción legal está pendiente. 4. `Clon de PC:' un PC-BUS/ISA o
Microcomputadora basada en 80x86 compatible con EISA (este uso a veces es
escrito `klone' o `PClone'). Estos invariablemente tienen mucho más impacto para el
dinero que los arquetipos de IBM a los que se parecen. 5. En la construcción `Unix
clon': un sistema operativo diseñado para ofrecer un entorno similar a Unix sin

251

Tarifas de licencia de Unix, o con características adicionales de "misión crítica" como
Soporte para programación en tiempo real. 6. v. Para hacer una copia exacta de
alguna cosa. "Déjame clonar eso" podría significar "Quiero tomar prestado ese papel para
Puedo hacer una fotocopia" o "Déjame obtener una copia de ese archivo antes que tú".
[2705] sólo eso".
--Nodo: codificación clonada y pirateada, Siguiente: [2706] clave de trébol,
Anterior:[2707]clonar, Arriba:[2708] C 
codificación de clonar y piratear n.
[DEC] Sín. [2709]caja y pasta.
--Nodo:clave de trébol, Siguiente:[2710]pista por cuatro, Anterior:[2711]clonar y piratear
codificación, Arriba:[2712] C 
llave de trébol nm.
[Usuarios de Mac] Ver [2713] tecla de función.
--Nodo:pista por cuatro, Siguiente:[2714]clustergeeking, Anterior:[2715]clave de trébol,
Arriba:[2716] C 
pista por cuatro
[Usenet: acrónimo, pista + dos por cuatro] El palo teórico con el que
uno golpea a una persona agresivamente despistada. Este término deriva de un
dicho popular occidental americano sobre entrenar una mula "Primero, tienes que golpear
él con un dos por cuatro. Eso es para llamar su atención." La pista por cuatro es un
pariente cercano del [2717]LART. Sin. 'palo de pistas'. Esta metáfora es

252

comúnmente elaborado; su editor una vez escuchó a un hacker decir "Te golpeo
con la gran espada Clue-Bringer!"
--Nodo:clustergeeking, Siguiente:[2718]co-lo, Anterior:[2719]pista por cuatro,
Arriba:[2720] C 
clustergeeking /kluh'st*r-gee`king/ n.
[CMU] Pasar más tiempo en un grupo de computadoras haciendo la tarea de CS que
la mayoría de la gente pasa respirando.
--Node:co-lo, Siguiente:[2721]coaster, Anterior:[2722]clustergeeking,
Arriba:[2723] C 
co-lo /koh'loh`/ n.
[muy común; escuchado por primera vez c.1995] Abreviatura de 'co-ubicación', usado de un
máquina de su propiedad que está ubicada físicamente en las instalaciones de un ISP para
para aprovechar el acceso directo del ISP a una gran cantidad de ancho de banda de la red.
A menudo en las frases 'co-lo box' o 'co-lo machines'. Las cajas co-lo son
típicamente servidores web y FTP administrados remotamente por sus dueños, quienes
rara vez o nunca puede visitar el sitio real.
--Node:coaster, Siguiente:[2724]COBOL, Anterior:[2725]co-lo, Arriba:[2726] C 
posavasos nm.
1. CD inutilizable producido durante un intento fallido de escribir en grabable o
CD regrabable. Ciertamente relacionado con la forma de posavasos de un CD,
y el valor relativo de estos fracasos. "Hice muchos posavasos antes de tener

253

un buen CD". 2. CD inútiles recibidos por correo de empresas como AOL,
MSN, CI$, Prodigy, hasta la saciedad.
En el Reino Unido, 'beermat' se usa a menudo en estos sentidos.
--Nodo:COBOL, Siguiente:[2727]dedos COBOL, Anterior:[2728]montaña rusa,
Arriba:[2729] C 
COBOL /koh'bol/ n.
[Lenguaje común orientado a los negocios] (Sinónimo de [2730] mal.) A
Lenguaje flojo, verboso y flojo que usan los [2731]jugadores de cartas para hacer
aburridas cosas sin sentido en [2732] mainframes de dinosaurios. Los piratas informáticos creen que
todos los programadores de COBOL son [2733]trajes o [2734]amoladores de código, y no
hacker que se precie admitirá jamás haber aprendido el idioma. Su
el mismo nombre rara vez se pronuncia sin expresiones rituales de repugnancia u horror.
Una popular es la famosa observación de Edsger W. Dijkstra de que "El uso
de COBOL paraliza la mente; su enseñanza debe, por lo tanto, ser considerada como
un delito penal." (de "Escritos seleccionados sobre computación: un
perspectiva") Véase también [2735]miedo y asco, [2736]software rot.
--Nodo:dedos COBOL, Siguiente:[2737]sitio web de araña, Anterior:[2738]COBOL,
Arriba:[2739] C 
Dedos COBOL /koh'bol fing'grz/ n.
Informado desde Suecia, una enfermedad (hipotética) que uno podría contraer al codificar
en COBOL. El lenguaje requiere un código detallado más allá de toda razón (ver
[2740]gramática de dulces); por lo que se alega que la programación demasiado en
COBOL hace que los dedos se desgasten hasta convertirse en muñones por la escritura interminable.
"Me niego a escribir todo ese código fuente de nuevo; me daría COBOL
¡dedos!"

254

--Nodo:sitio de telaraña, Siguiente:[2741]código, Anterior:[2742]dedos COBOL,
Arriba:[2743] C 
sitio de telaraña nm.
Un sitio web mundial que no se ha actualizado durante tanto tiempo que, en sentido figurado,
telarañas crecidas.
--Nodo: código, Siguiente: [2744] molinillo de código, Anterior: [2745] sitio web de telaraña,
Arriba:[2746] C 
código nm.
Las cosas que escriben los desarrolladores de software, ya sea en forma de código fuente o después
traducción por un compilador o ensamblador. A menudo se usa en oposición a "datos",
que es el material sobre el que opera el código. Este es un sustantivo masivo, como en "¿Cómo
¿Cuánto código se necesita para hacer una ordenación de burbujas [2747]?", o "El código está cargado
en el extremo superior de la RAM". Cualquiera que se refiera al software como "el software
códigos" es probablemente un [2748]novato o un [2749]traje.
--Nodo: molinillo de código, Siguiente: [2750] código mono, Anterior: [2751] código,
Arriba:[2752] C 
molinillo de código nm.
1. Un [2753]esbirro con traje del tipo contratado en legión por los bancos
y compañías de seguros para implementar paquetes de nómina en RPG y otros
horrores tan indecibles. En su hábitat nativo, el codificador a menudo
se quita la chaqueta del traje para revelar un bajo plumaje que consiste en
camisa de botones (almidón opcional) y corbata. En tiempos de extrema tensión, el

255

las mangas (si son largas) pueden arremangarse y la corbata aflojarse aproximadamente media pulgada. Eso
rara vez ayuda. El entorno del [2754]code grinder está tan lejos de
hackerdom como uno puede obtener y aún tocar una computadora; el término connota
lástima. Véase [2755]Mundo Real, [2756]traje. 2. Usado por o para un hacker, realmente
grave calumnia sobre la capacidad creativa de la persona; connota un estilo de diseño
caracterizada por una técnica primitiva, reglas limitadas, [2757] fuerza bruta,
y absoluta falta de imaginación. Comparar [2758]golpe de cartas; contraste
[2759]hacker, [2760]Programador Real.
--Nodo: código mono, Siguiente: [2761] Código de los Geeks, Anterior: [2762] código
molinillo, Arriba:[2763] C 
mono de código m
1. Una persona que solo es capaz de descifrar código, pero incapaz de realizar el
tareas de primates superiores de arquitectura de software, análisis y diseño. Levemente
insultante. A menudo se aplica a las personas más jóvenes en un equipo de programación.
2. Cualquiera que escriba código para ganarse la vida; un programador. 3. Un
forma autocrítica de negar la responsabilidad de una gestión [2764]
decisión, o de quejarse de tener que vivir con tales decisiones. Como en
"No me preguntes por qué necesitamos escribir un compilador en +COBOL, solo soy un código
mono."
--Nodo:Código de los Geeks, Siguiente:[2765]código policial, Anterior:[2766]código
mono, Arriba:[2767] C 
Código de los Geeks n.
ver [2768]código geek.
---

256

Nodo: policía de código, Siguiente: [2769] códigos, Anterior: [2770] Código de los Geeks,
Arriba:[2771] C 
código de policía nm.
[por analogía con la 'policía del pensamiento' de George Orwell] Un equipo mítico de
Tropas de asalto similares a la Gestapo que podrían irrumpir en la oficina de uno y arrestarlo
por violar las reglas de estilo de programación. Se puede usar ya sea en serio, para
subrayar una afirmación de que una violación de estilo particular es peligrosa, o irónicamente,
sugerir que la práctica en discusión es condenada principalmente por
anal-retentivo [2772]weenies. "Dique ese goto o la policía del código
¡Te atraparé!" El uso irónico es quizás más común.
--Node:codes, Next:[2773]codewalker, Previous:[2774]code police,
Arriba:[2775] C 
códigos nm.
[Informática científica] Programas. Este uso es común en personas que
piratear supercomputadoras y procesamiento de números [2776] de alta resistencia, raro para
desconocido en otros lugares (si dice "códigos" a los piratas informáticos fuera de la ciencia
computación, es probable que su primera asociación sea "y cifrados").
--Node:codewalker, Siguiente:[2777]coeficiente de X, Anterior:[2778]códigos,
Arriba:[2779] C 
codificador nm.
Un componente del programa que atraviesa otros programas para ganarse la vida. compiladores
tienen codewalkers en sus extremos frontales; también lo hacen los generadores de referencias cruzadas y
algunos front-ends de bases de datos. Otros programas de utilidad que intentan hacer demasiado
con el código fuente pueden convertirse en codificadores. Como en "Este nuevo vgrind

257

característica requeriría un codewalker para implementar".
--Nodo:coeficiente de X, Siguiente:[2780]botella de coca, Anterior:[2781]codewalker,
Arriba:[2782] C 
coeficiente de X n.
El discurso hacker hace un uso intensivo de metáforas pseudomatemáticas. cuatro
particularmente importantes involucran los términos 'coeficiente', 'factor', 'índice
de X', y 'cociente'. A menudo se aplican vagamente a cosas que no puede
ser realmente cuantitativa acerca de, pero hay distinciones sutiles entre ellos
que transmiten información sobre la forma en que el hablante modela mentalmente
lo que él o ella está describiendo.
'Foo factor' y 'foo cociente' tienden a describir algo para lo cual el
El problema es de presencia o ausencia. El ejemplo canónico es [2783]fudge
factor. No es importante cuánto estás manipulando; el término simplemente
reconoce que se necesita algo de engaño. Podrías hablar de que te gusta un
película por su factor de estupidez. El cociente tiende a implicar que la propiedad es un
proporción de dos factores opuestos: "Hubiera ganado si no hubiera sido por mi suerte
cociente". Esto también podría ser "Habría ganado excepto por el factor suerte",
pero el uso del cociente enfatiza que fue la mala suerte la que superó a la buena suerte.
(o la buena suerte de otra persona superando la tuya).
El 'índice Foo' y el 'coeficiente de foo' tienden a implicar que foo es, si no
estrictamente mensurable, al menos algo que puede ser más grande o más pequeño. De este modo,
puede referirse a un artículo o a una persona que tiene un "índice de bogosidad alto",
mientras que sería menos probable que hablara de un 'factor de gran falsedad'. 'Foo
índice' sugiere que foo es una condensación de muchas cantidades, como en el
índice de costo de vida mundano; 'coeficiente de foo' sugiere que foo es un
cantidad fundamental, como en un coeficiente de fricción. La elección entre
estos términos es a menudo uno de preferencia personal; por ejemplo, algunas personas pueden
sienten que la valentía es un atributo fundamental y por lo tanto dicen 'coeficiente de
bogosity', mientras que otros pueden sentir que es una combinación de factores y por lo tanto

258

decir 'índice de bogosity'.
--Node:cokebottle, Next:[2784]arranque en frío, Previous:[2785]coeficiente de X,
Arriba:[2786] C 
botella de coca-cola /kohk'bot-l/ n.
Cualquier carácter muy inusual, particularmente uno que no puede escribir porque no es
en tu teclado. La gente del MIT solía quejarse de la
Comandos 'control-meta-cokebottle' en SAIL, y la gente de SAIL se quejó
de vuelta sobre los comandos 'escape-escape-cokebottle' en el MIT. Después
la desaparición del teclado [2787] space-cadet, 'cokebottle' se desvaneció como
uso serio, pero a menudo se invocaba con humor para describir un
Comando de pulsación de tecla extraño o no intuitivo (no especificado). Puede que se deba a
una segunda entrada, sin embargo. El administrador de ventanas OSF/Motif, mwm(1), tiene
una pulsación de tecla reservada para cambiar al conjunto predeterminado de combinaciones de teclas y
comportamiento. Esta combinación de teclas es (lo creas o no) `control-meta-bang' (ver
[2788] explosión). Dado que el signo de exclamación se parece mucho al revés
botella de Coca-Cola, los piratas informáticos de Motif han comenzado a referirse a esta pulsación de tecla como
'botella de coca cola'. Véase también [2789]bucky cuádruple.
--Nodo:arranque en frío, Siguiente:[2790]PROVIENE DE, Anterior:[2791]botella de coca cola,
Arriba:[2792] C 
arranque en frío nm.
Consulte [2793]arranque.
--Nodo:PROCEDE, Siguiente:[2794]modo de comunicación, Anterior:[2795]arranque en frío,
Arriba:[2796] C 

259

VENIR DE n.
Una construcción de lenguaje semi-mítico dual a `ir a'; VIENE DE
<etiqueta haría que la etiqueta a la que se hace referencia actuara como una especie de trampilla, de modo que
si el programa alguna vez lo alcanzara, el control sería silencioso y
[2797]se transferirá automáticamente a la declaración que sigue al COME
DE. COME FROM se propuso por primera vez en "A
Contribución lingüística a la programación sin GOTO", que apareció en un
1973 [2798]Edición de Datamation (y se reimprimió en la edición de abril de 1984 de
“Comunicaciones de la ACM”). Esto parodiaba el entonces furioso `estructurado
programación' [2799]guerras santas (ver [2800]consideradas dañinas).
Míticamente, algunas variantes son el 'COME FROM asignado' y el
'computed COME FROM' (parodiando algunas construcciones de control desagradables en
FORTRAN y algunos BASIC extendidos). Por supuesto, la multitarea (o
no determinismo) podría implementarse teniendo más de un COME
instrucción FROM procedente de la misma etiqueta.
De alguna manera FORTRAN DO se parece a una instrucción COME FROM.
Después de que se alcanza el número de declaración de terminación/CONTINUAR, el control
continúa en el comunicado que sigue al DO. Algunos FORTRAN generosos
permitiría declaraciones arbitrarias (que no sean CONTINUAR) para el
declaración, lo que lleva a ejemplos como: DO 10 I1,LIMIT C imagine muchos
líneas de código aquí, dejando la instrucción DO original de C perdida en el
espaguetis... ESCRIBIR(6,10) I,FROB(I) 10 FORMATO(1X,I5,G10.4)
en el que la trampilla está justo después de la declaración etiquetada 10. (Esto es
particularmente sorprendente porque la etiqueta no parece tener nada que
hacer con el flujo de control en absoluto!)
Aunque suficientemente sorprendente para el lector desprevenido, esta forma de
La declaración COME FROM no es completamente general. Después de todo, el control será
eventualmente pasar a la siguiente declaración. La implementación de la
la forma general se dejó a Univac FORTRAN, ca. 1975 (aunque aproximadamente
característica similar existía en el IBM 7040 diez años antes). La declaración
AT 100 realizaría un COME FROM 100. Fue pensado estrictamente como un
ayuda de depuración, con terribles consecuencias prometidas a cualquiera tan trastornado como

260

para usarlo en el código de producción. Cosas más horribles ya habían sido
perpetrado en lenguajes de producción, sin embargo; los que dudan solo necesitan
contemplar el verbo ALTER en [2801]COBOL.
COME FROM fue apoyado bajo su propio nombre por primera vez 15
años después, en C-INTERCAL (ver [2802]INTERCAL,
[2803]retrocomputación); los observadores informados todavía están tambaleándose por la
choque.
--Nodo:modo de comunicación, Siguiente:[2804]tecla de comando, Anterior:[2805]VEN
DESDE, Arriba:[2806] C 
modo de comunicación /kom mohd/ n.
[ITS: de la función de soporte de chat en línea; el término puede escribirse con
uno o dos m's] Syn. para [2807]modo de conversación.
--Nodo:tecla de comando, Siguiente:[2808]comentario, Anterior:[2809]comm
modo, Arriba:[2810] C 
tecla de comando nm.
[Usuarios de Mac] Syn. [2811] tecla de función.
--Nodo: comentar, Siguiente: [2812] Commonwealth Hackish,
Anterior:[2813]tecla de comando, Arriba:[2814] C 
comenta vt.

261

Para rodear una sección de código con delimitadores de comentarios o anteponer cada
línea en la sección con un marcador de comentario; esto evita que sea
compilado o interpretado. A menudo se hace cuando el código es redundante o
obsoleto, pero se deja en la fuente para hacer que la intención del código activo
más claro; también cuando el código en esa sección está roto y desea omitir
para depurar alguna otra parte del código. Comparar [2815]condición
out, generalmente la técnica preferida en lenguajes (como [2816]C) que
hazlo posible.
--Nodo:Commonwealth Hackish, Siguiente:[2817]compacto,
Anterior:[2818]comentar, Subir:[2819] C 
Commonwealth Hackish n.
La jerga de los piratas informáticos tal como se habla en inglés fuera de los EE. UU., esp. en los británicos
Mancomunidad. Se informa que los hablantes de la Commonwealth son más propensos
pronunciar truncamientos como 'char' y 'soc', etc., como se escribe (/char/, /sok/),
a diferencia de los americanos /keir/ y /sohsh/. Puntos en [2820] nombres de grupos de noticias
(especialmente los nombres de dos componentes) tienden a pronunciarse más a menudo (por lo que
soc.wibble es /sok dot wib'l/ en lugar de /sohsh wib'l/).
Las variables metasintácticas [2821] preferidas incluyen [2822]blurgle, eek, ook,
frodo y bilbo; [2823] bamboleo, bamboleo, y en caso de emergencia bamboleo; flojo,
banana, tom, dick, harry, wombat, frog, [2824]fish, [2825]womble y así
una y otra vez (ver [2826]foo, sentido 4). Las alternativas a la duplicación de verbos incluyen
sufijos '-o-rama', 'frenesí' (como en el frenesí de alimentación) y 'ciudad' (ejemplos:
"ciudad vomitar!" "hack-o-rama!" "¡Frenesí de volcado de núcleo!").
Todas las diferencias genéricas dentro del mundo anglófono inevitablemente muestran
ellos mismos en los dialectos hackish asociados. Las letras griegas beta y
zeta generalmente se pronuncian /bee't*/ y /zee't*/; meta también puede ser
pronunciado /mee't*/. Varios signos de puntuación (e incluso letras - Z se llama
`zed', no `zee') se nombran de manera diferente: lo más importante, para hackish, donde
Los estadounidenses usan 'paréntesis', 'corchetes' y 'llaves' para (), [] y {},

262

El inglés de la Commonwealth usa 'brackets', 'square brackets' y 'curly
corchetes', aunque se pueden usar 'paréntesis' para el primero; la exclamación
marca, '!', se llama pling en lugar de bang y el signo de libra, '#', se llama
picadillo; además, se entiende que el término 'el signo de la libra' significa el
símbolo de moneda de libra (por supuesto).
Véase también [2827]attoparsec, [2828]calculadora, [2829]químico, [2830]consola
jockey, [2831]peces, [2832]rayas más rápidas, [2833]grunge, [2834]hakspek,
[2835]metal pesado, [2836]montón con fugas, [2837]señor gran reparador, [2838]suelto
bytes, [2839]muddie, [2840]nadger, [2841]noddy, [2842]material psicodélico,
[2843]plingnet, [2844]explosor de trama, [2845]RTBM, [2846]seggie,
[2847] spod, [2848] salón de sol, [2849] adicto a la terminal, [2850] lista de verificación
características, [2851] weeble, [2852] comadreja, [2853] YABA, y notas o
definiciones bajo [2854]Algo malo, [2855]vomito, [2856]falso, [2857]vagabundo,
[2858] punteros de persecución, [2859] rayos cósmicos, [2860] software inservible, [2861] crujido,
[2862] dudoso, [2863] gonk, [2864] hámster, [2865] difícilmente,
[2866]mess-dos, [2867]nybble, [2868]proglet, [2869]raíz, [2870]SEXO,
[2871]tweak, [2872]womble, y [2873]xyzzy.
--Nodo:compacto, Siguiente:[2874]compilador jock, Anterior:[2875]Commonwealth
Hackish, Arriba:[2876] C 
compacto adj.
De un diseño, describe la valiosa propiedad de que todo puede ser aprehendido
a la vez en la cabeza. Esto generalmente significa la cosa creada a partir de la
diseño se puede utilizar con mayor facilidad y menos errores que un equivalente
herramienta que no es compacta. La compacidad no implica trivialidad o falta de
energía; por ejemplo, C es compacto y FORTRAN no lo es, pero C es más
poderoso que FORTRAN. Los diseños se vuelven no compactos a través de la acumulación
[2877]características y [2878]cruft que no se fusionan limpiamente en el conjunto
esquema de diseño (por lo tanto, algunos fanáticos de [2879] Classic C sostienen que ANSI C es
ya no es compacto).

263

--Nodo:compilador jock, Siguiente:[2880]compo, Anterior:[2881]compacto,
Arriba:[2882] C 
atleta del compilador n.
Ver [2883] jock (sentido 2).
--Node:compo, Next:[2884]compress, Previous:[2885]compiler jock,
Arriba:[2886] C 
componente
[[2887]demoscene] Argot de origen finlandés para `competencia'. Manifestación
las compos se llevan a cabo en una [2888]demoparty. El protocolo habitual es que varios
los grupos hacen demos para una composición, se muestran en una pantalla grande y luego
los participantes de la fiesta votan por el mejor. Premios (de patrocinadores y parte
tarifas de entrada). Los formatos de composición estándar incluyen [2889] intro
composiciones (demostraciones de 4k o 64k), composiciones musicales, composiciones gráficas,
[2890]composiciones de demostración (cree una demostración en 4 horas, por ejemplo), etc.
--Nodo:comprimir, Siguiente:[2891]Compu$erve, Anterior:[2892]compo,
Arriba:[2893] C 
comprimir [Unix] vt.
Cuando se usa sin un calificador, generalmente se refiere a [2894]procesamiento de un archivo
usando una implementación particular de compresión en C por Joseph M. Orost et al.
Alabama. y ampliamente difundido a través de [2895]Usenet; uso de [2896]crunch en sí mismo en
este sentido es raro entre los hackers de Unix. Específicamente, se construye compress
alrededor del algoritmo Lempel-Ziv-Welch como se describe en "Una técnica para

264

Compresión de datos de alto rendimiento", Terry A. Welch, "Computadora IEEE",
vol. 17, núm. 6 (junio de 1984), págs. 8-19.
--Node:Compu$erve, Siguiente:[2897]confeti de computadora,
Anterior:[2898]comprimir, Arriba:[2899] C 
Compu$erve n.
Ver [2900]CI$. Los sinónimos CompuSpend y Compu$pend también son
informado.
--Nodo:confeti de computadora, Siguiente:[2901]geek de la computadora,
Anterior:[2902]Servicio de cómputo, Arriba:[2903] C 
confeti de computadora
Sin. [2904]chad. Aunque este término es común, este uso de tarjeta perforada
Chad no es una buena idea, ya que las piezas son rígidas y tienen esquinas afiladas que
podría lesionar los ojos. GLS informa que una vez asistió a una boda en el MIT
durante el cual él y algunos otros invitados lanzaron chad con entusiasmo en su lugar
de arroz. Más tarde, el novio se quejó de que él y su novia habían pasado la mayor parte del tiempo
la noche tratando de quitarse las cosas del pelo.
--Nodo: friki de la computadora, Siguiente: [2905] computadora, Anterior: [2906] computadora
confeti, Arriba:[2907] C 
friki de la computadora nm.
1. Alguien que se gana la vida comiendo bichos (de computadora). Aquel que cumple con todos los
estereotipos negativos más tristes sobre los hackers: un asocial, maloliente,

265

monomaníaco de cara pálida con toda la personalidad de un rallador de queso. No poder
ser utilizado por personas ajenas sin insultar implícitamente a todos los piratas informáticos; comparar
uso de negro sobre negro versus blanco sobre negro de 'nigger'. Un friki de la computadora puede
ser un individuo fundamentalmente despistado o un proto-hacker en
[2908]estado larvario. También llamado 'turbo nerd', 'turbo geek'. Ver también
[2909]propellerhead, [2910]racimo geeking, [2911]geek out,
[2912] aspirante, [2913] drogadicto terminal, [2914] bene, [2915] weenie. 2.
Algunos geeks informáticos que se describen a sí mismos utilizan este término en un sentido positivo y
sentido de protesta 1 (esto parece haber sido un desarrollo posterior a 1990). Para uno
dicho argumento, consulte [2916] http://www.darkwater.com/omni/geek.html. Ver
también [2917]código geek.
--Node:computron, Siguiente:[2918]con, Anterior:[2919]geek informático,
Arriba:[2920] C 
Informática /com'pu-train`/
norte. 1. [común] Una unidad nocional de poder de cómputo que combina instrucción
velocidad y capacidad de almacenamiento, dimensionadas aproximadamente en instrucciones por segundo
multiplicado por megabytes de almacenamiento principal multiplicado por megabytes de almacenamiento masivo. "Que
máquina no puede ejecutar GNU Emacs, ¡no tiene suficientes computadores!" Esto
El uso se encuentra generalmente en metáforas que tratan el poder de cómputo como un
mercancía fungible, como el rendimiento de un cultivo o la potencia del diésel. Ver
[2921]pequeña caja, [2922]¡Consigue una computadora de verdad!, [2923]juguete, [2924]manivela. 2. un
partícula subatómica mítica que lleva la unidad de cantidad de cómputo o
información, de la misma manera que un electrón lleva una unidad de
carga eléctrica (ver también [2925]bogon). Un elaborado pseudo-científico
La teoría de los computrones se ha desarrollado basándose en el hecho físico de que
las moléculas en un objeto sólido se mueven más rápidamente a medida que se calienta. Está
argumentó que un objeto se derrite porque las moléculas han perdido su
información sobre dónde se supone que deben estar (es decir, han emitido
computadores). Esto explica por qué las computadoras se calientan tanto y requieren aire
acondicionamiento; consumen computrones. Por el contrario, debería ser posible
enfriar un objeto colocándolo en la trayectoria de un haz de computrón. Está

266

cree que esto también puede explicar por qué las máquinas que trabajan en la fábrica
fallan en la sala de computación: los computarones allí han sido utilizados por
el otro hardware. (La popularidad de esta teoría probablemente se deba a algo
a las historias de "Warlock" de Larry Niven, siendo la más conocida "What Good
es una daga de cristal?", en el que la magia es alimentada por un recurso natural agotable
recurso llamado `mana'.)
--Node:con, Siguiente:[2926]condicionar fuera, Anterior:[2927]computron,
Arriba:[2928] C 
con n.
[del fandom de SF] Una convención de ciencia ficción. No se utiliza de otros tipos de
convenciones, tales como reuniones profesionales. Este término, a diferencia de muchos otros
importado de la jerga de los fanáticos de SF, es ampliamente reconocido incluso por piratas informáticos que
no son [2929]fanáticos. "Habíamos tenido correspondencia en la red durante meses, luego
conocimos cara a cara en una estafa".
--Nodo: condición fuera, Siguiente: [2930] condón, Anterior: [2931] con, Arriba: [2932] 
C
condición fuera vt.
Para evitar que una sección de código sea compilada rodeándola con un
directiva de compilación condicional cuya condición siempre es falsa. los
[2933]ejemplos canónicos de estas directivas son #if 0 (o #ifdef notdef,
aunque algunos encuentran este último [2934] bletchcherous) y #endif en C. Compare
[2935]comentario.
---

267

Nodo:condón, Siguiente:[2936]confusor, Anterior:[2937]condicionar fuera,
Arriba:[2938] C 
condón nm.
1. La bolsa protectora de plástico que acompaña al microdisquete de 3,5 pulgadas
disquetes En raras ocasiones, también se usa para sobres de disco (de papel). A diferencia de la escritura
pestaña protectora, el condón (cuando se deja puesto) no sólo impide la práctica de
[2939]SEXO, pero también se ha demostrado que tiene una alta tasa de fallas como unidad
mecanismos intentan acceder al disco, e incluso pueden frustrar fatalmente
inserción. 2. El revestimiento protector de un [2940]tubo de luz. 3. `teclado
condón': Una cubierta de plástico transparente y flexible para un teclado, diseñada para
proporcionar cierta protección contra el polvo y [2941] fluido de programación sin
impidiendo escribir. 4. 'condón de elefante': las bolsas de plástico utilizadas
dentro de cajas de cartón para proteger el hardware en tránsito. 5. norte obs. un muñeco
directorio /usr/tmp/sh, creado para frustrar el [2942]Gran Gusano explotando un
Error de portabilidad en una de sus partes. Nombrado así en el título de un comp.risks
artículo de Gene Spafford durante la crisis de Worm, y de nuevo en el texto de
"El programa de gusanos de Internet: un análisis", Informe técnico de Purdue
CDS-TR-823.
--Nodo:confusor, Siguiente:[2943]conspiración de conector, Anterior:[2944]condón,
Arriba:[2945] C 
confuso
Argot común que suena similar a 'computadora'. Usualmente encontrado en
compuestos como 'sala de confusión', 'confundidor personal', 'gurú del confusor'.
Uso: tonto.
--Nodo:conspiración de conectores, Siguiente:[2946]contras, Anterior:[2947]confusor,
Arriba:[2948] C 

268

conspiración conector nm.
[probablemente saltó a la fama con la aparición del KL-10 (uno
modelo del [2949]PDP-10), ninguno de cuyos conectores coincidía con nada
else] La tendencia de los fabricantes (o, por extensión, programadores o
proveedores de cualquier cosa) para llegar a nuevos productos que no encajan entre sí
con las cosas viejas, lo que hace que compre cosas nuevas o caras
dispositivos de interfaz. El conector Massbus KL-10 en realidad fue patentado por
[2950]DEC, que supuestamente se negó a otorgar la licencia del diseño y, por lo tanto,
efectivamente dejó a terceros fuera de la competencia por el lucrativo Massbus
mercado de periféricos. Esta política es una fuente de frustración interminable para
los intransigentes que mantienen sistemas PDP-10 o VAX más antiguos. sus CPU
funcionan bien, pero están atascados con unidades de disco y cinta obsoletas y moribundas
con baja capacidad y altos requerimientos de potencia.
(Un fenómeno estrechamente relacionado, con una intención ligeramente diferente, es el hábito
los fabricantes tienen que inventar nuevas cabezas de tornillo para que solo Designado
Las personas que poseen los destornilladores mágicos pueden quitar cubiertas y hacer
reparaciones u opciones de instalación. Un buen ejemplo de la década de 1990 es el uso de tornillos Torx.
para decodificadores de televisión por cable. Los Apple Macintosh más antiguos dieron este paso
además, requiere no solo un destornillador Torx largo, sino también un destornillador especializado
herramienta para romper cajas para abrir la caja.)
En estos últimos días de la informática de sistemas abiertos, este término ha caído
algo en desuso, para ser reemplazada por la observación de que "los estándares son
¡estupendo! ¡Hay tantos de ellos para elegir!" Comparar
[2951]compatibilidad con versiones anteriores.
--Node:contras, Siguiente:[2952]considerado dañino, Anterior:[2953]conector
conspiración, Arriba:[2954] C 
contras /konz/ o /kons/

269

[de LISP] 1. vt. Para agregar un nuevo elemento a una lista específica, esp. en la cima.
"Está bien, los contras eligieron un reemplazo para la consola TTY en la agenda". 2.
'contras arriba': vt. Sintetizar a partir de piezas más pequeñas: "constituir un ejemplo".
En LISP mismo, contras es la operación más fundamental para construir
estructuras Toma dos objetos cualesquiera y devuelve un 'par de puntos' o de dos ramas.
árbol con un objeto colgando de cada rama. Porque el resultado de una contra
es un objeto, se puede utilizar para construir árboles binarios de cualquier forma y
complejidad. Los hackers lo ven como una especie de constructor universal, y eso es
de donde surgen los significados de la jerga.
--Nodo:considerado dañino, Siguiente:[2955]consola, Anterior:[2956]contras,
Arriba:[2957] C 
considerado nocivo adj.
[muy común] Nota de Edsger W. Dijkstra en marzo de 1968
“Comunicaciones de la ACM”, “Declaración Goto Considerada Dañina”,
disparó la primera andanada en las guerras de programación estructurada (texto en
[2958]http://www.acm.org/classics). Sorprendentemente, la ACM consideró la
la acritud resultante es lo suficientemente dañina como para que (por política) ya no
imprimir un artículo tomando una posición tan asertiva frente a una práctica de codificación.
(Años después, se expresó una opinión contraria en una carta del MCCA llamada,
inevitablemente, "`Pasar a considerado nocivo' considerado nocivo'"'. En el subsiguiente
décadas, un gran número de artículos serios y parodias han producido
títulos de la forma "X considerado Y". Las guerras de la programación estructurada
finalmente explotó al darse cuenta de que ambos lados estaban equivocados, pero
El uso de tales títulos se ha mantenido como una broma menor persistente (el
'considerado tonto' que se encuentra en varios lugares de este léxico está relacionado).
--Nodo:consola, Siguiente:[2959]jockey de consola, Anterior:[2960]considerado
nocivo, Arriba:[2961] C 

270

consola nm.
1. La estación del operador de un mainframe [2962]. En tiempos pasados, esta era una
ubicación privilegiada que transmitía poderes divinos a cualquier persona con los dedos en
sus llaves En Unix y otros sistemas operativos modernos de tiempo compartido, tales privilegios
están protegidos por contraseñas, y la consola es solo el [2963] tty el
el sistema fue arrancado desde. Sin embargo, algo de la mística permanece, y es
tradicional para que los administradores de sistemas publiquen mensajes urgentes a todos los usuarios desde el
consola (en Unix, /dev/console). 2. En las cajas Unix de microcomputadoras, el
pantalla principal y teclado (a diferencia de los terminales de solo caracteres que hablan
a un puerto serie). Por lo general, solo la consola puede hacer gráficos reales o ejecutar
[2964]X.
--Nodo:console jockey, Siguiente:[2965]sin contenido, Anterior:[2966]consola,
Arriba:[2967] C 
jinete de consola n.
Véase [2968]adicto a la terminal.
--Nodo:sin contenido, Siguiente:[2969]control-C, Anterior:[2970]jockey de consola,
Arriba:[2971] C 
sin contenido adj.
[por analogía con techspeak `context-free'] Usado de un mensaje que agrega
nada al conocimiento del destinatario. Aunque este adjetivo es a veces
aplicado a [2972] flamage, por lo general connota burla por
estilos de comunicación que exaltan la forma sobre la sustancia o se centran en
preocupaciones irrelevantes para el tema aparentemente en cuestión. Quizás lo más usado
con referencia a discursos de presidentes de empresas y otros profesionales
manipuladores "¿Sin contenido? Uh... eso es cualquier cosa impresa en papel brillante".

271

(Ver también [2973] glosas de cuatro colores.) "Él dio una charla sobre las implicaciones de
Redes electrónicas para el posmodernismo y la estética finisecular. Eso
estaba libre de contenido".
--Nodo:control-C, Siguiente:[2974]control-O, Anterior:[2975]sin contenido,
Arriba:[2976] C 
control-C vi.
1. "Deja de hacer lo que estés haciendo". Desde el carácter de interrupción utilizado en
muchos sistemas operativos para abortar un programa en ejecución. Considerado tonto. 2.
interj. Entre los hackers de BSD Unix, la respuesta humorística canónica a
"¡Dáme un respiro!"
--Nodo:control-O, Siguiente:[2977]control-Q, Anterior:[2978]control-C,
Arriba:[2979] C 
control-O vi.
"Deja de hablar." Del caracter usado en algunos sistemas operativos para abortar
salida pero permite que el programa siga ejecutándose. Generalmente significa que Ud.
no están interesados en saber nada más de esa persona, al menos en ese
tema; una respuesta estándar a alguien que está en llamas. Considerado tonto.
Comparar [2980]control-S.
--Nodo:control-Q, Siguiente:[2981]control-S, Anterior:[2982]control-O,
Arriba:[2983] C 
fuerza de control-Q.

272

"Reanudar." Desde el carácter ASCII DC1 o [2984]XON (el
por lo tanto, también se usa la pronunciación /X-on/), que se usa para deshacer una
[2985]control-S.
--Nodo:control-S, Siguiente:[2986]Ley de Conway, Anterior:[2987]control-Q,
Arriba:[2988] C 
control-S vi.
"Deja de hablar por un segundo". Desde el carácter ASCII DC3 o XOFF (el
por lo tanto, también se usa la pronunciación /X-of/). Control-S difiere de
[2989]control-O en el que se le pide a la persona que deje de hablar (quizás porque
está hablando por teléfono), pero se le permitirá continuar cuando esté listo para
escúchalo, a diferencia de control-O, que tiene más del significado de
"Callarse la boca." Considerado tonto.
--Nodo:Ley de Conway, Siguiente:[2990]libro de cocina, Anterior:[2991]control-S,
Arriba:[2992] C 
Ley de Conway prov.
La regla de que la organización del software y la organización del
equipo de software será congruente; comúnmente como "Si tienes cuatro
grupos que trabajan en un compilador, obtendrá un compilador de 4 pasos". El original
declaración fue más general, "Organizaciones que diseñan sistemas son
obligados a producir diseños que sean copias de la comunicación
estructuras de estas organizaciones". Esto apareció por primera vez en abril de 1968
edición de [2993] Datamation. Comparar [2994]principio SNAFU.
La ley lleva el nombre de Melvin Conway, uno de los primeros proto-hackers que escribió
un ensamblador para Burroughs 220 llamado SAVE. (El nombre 'GUARDAR'
no defendía nada; fue solo que perdiste menos mazos de cartas y

273

listados porque todos tenían escrito SAVE en ellos).
También está la enmienda de Tom Cheatham a la Ley de Conway: "Si un grupo de
N personas implementa un compilador COBOL, habrá N-1 pases.
Alguien en el grupo tiene que ser el gerente".
--Nodo:libro de cocina, Siguiente:[2995]modo cocinado, Anterior:[2996]Ley de Conway,
Arriba:[2997] C 
libro de cocina nm.
[de electrónica amateur y radio] Un libro de pequeños segmentos de código que
el lector puede usar para hacer varias [2998]cosas mágicas en los programas. Una
ejemplo actual es el "[2999]Tutorial de lenguaje PostScript y
Cookbook" de Adobe Systems, Inc (Addison-Wesley, ISBN
0-201-10179-3), también conocido como el [3000] Libro Azul que tiene recetas para
cosas como envolver texto alrededor de curvas arbitrarias y hacer fuentes 3D.
Los libros de cocina, seguidos servilmente, pueden llevar a uno al [3001]vudú
programación, pero son útiles para los piratas informáticos que intentan [3002] engañar a los pequeños
programas en idiomas desconocidos. Esta función es análoga al papel de
Libros de frases en lenguajes humanos.
--Nodo:modo cocinado, Siguiente:[3003]cookie, Anterior:[3004]libro de recetas,
Arriba:[3005] C 
modo cocido n.
[Unix, por oposición al [3006]modo sin procesar] La entrada de caracteres normal
modo, con interrupciones habilitadas y con borrar, matar y otros
interpretaciones de caracteres especiales realizadas directamente por el controlador tty.
Oponer [3007]modo crudo, [3008]modo raro. Este término es jerga técnica bajo
Unix sino jerga en otros lugares; otros sistemas operativos a menudo tienen similares

274

distinciones de modo, y la manera cruda/poco común/cocida de describirlas ha
se extendió ampliamente junto con el lenguaje C y otras exportaciones de Unix. La mayoría
en general, el "modo cocinado" puede referirse a cualquier modo de un sistema que no
extenso preprocesamiento antes de presentar los datos a un programa.
--Nodo:cookie, Siguiente:[3009]cookie bear, Anterior:[3010]modo cocinado,
Arriba:[3011] C 
galleta nm.
Un identificador, ID de transacción u otra muestra de acuerdo entre cooperantes
programas "Le doy un paquete, él me devuelve una galleta". La reclamación
cheque que obtiene de una tintorería es un ejemplo mundano perfecto de un
Galleta; para lo único que sirve es para relacionar una transacción posterior con esta
(para que te devuelvan la misma ropa). Comparar [3012]cookie mágica; ver también
[3013]galleta de la fortuna. Ahora mainstream en el sentido específico de
cookies del navegador web.
--Nodo:cookie bear, Siguiente:[3014]archivo de cookie, Anterior:[3015]cookie,
Arriba:[3016] C 
osito de galleta nm. obs.
Término original, anterior a Barrio Sésamo, para lo que ahora se llama universalmente
[3017]monstruo de las galletas. Un corresponsal observa "En aquellos días, los piratas informáticos
en realidad estaban obteniendo sus asco de... siéntate ahora... Andy Williams.
Sí, ese Andy Williams. Parece que tenía bastante cadera (según los estándares de la
día) programa de variedades de televisión. Una de las mejores partes del espectáculo fue la recurrente
boceto del 'oso galleta'. En estos bocetos, un tipo disfrazado de oso probó todo tipo de
Trucos para sacarle una galleta a Williams. Los bocetos siempre terminaban con
Williams gritando (y no me refiero en sentido figurado), '¡No a las galletas! No ahora,
nunca... ¡¡¡NUNCA!!!' Y el oso se caería. Buena cosa."

275

--Nodo:archivo de cookies, Siguiente:[3018]tarro de galletas, Anterior:[3019]oso de galletas,
Arriba:[3020] C 
archivo de cookies nm.
Una colección de [3021]galletas de la fortuna en un formato que facilita su recuperación
por un programa de fortuna. Hay varios archivos de cookies diferentes en público
distribución, y los administradores del sitio a menudo ensamblan los suyos a partir de varias fuentes
incluyendo este léxico.
--Nodo: tarro de galletas, Siguiente: [3022] monstruo de las galletas, Anterior: [3023] archivo de cookies,
Arriba:[3024] C 
tarro de galletas nm.
Un área de memoria reservada para almacenar [3025]cookies. Más comúnmente
escuchado en la comunidad de Atari ST; muchos programas ST útiles graban su
presencia almacenando un [3026] número mágico distintivo en el frasco. Programas
puede consultar la presencia o no de otros programas buscando
el contenido del frasco.
--Nodo:monstruo de las galletas, Siguiente:[3027]mucho tiempo libre,
Anterior:[3028]tarro de galletas, Arriba:[3029] C 
monstruo de las galletas
[del programa de televisión para niños "Barrio Sésamo"] Cualquiera de una familia de los primeros
(década de 1970) informes sobre [3030]TOPS-10, [3031]ITS, [3032]Multics y
en otro lugar que bloquearía la terminal de la víctima (en un tiempo compartido
máquina) o la consola [3033] (en un mainframe [3034] por lotes), repetidamente

276

exigiendo "QUIERO UNA GALLETA". Las respuestas requeridas variaron en
complejidad desde "COOKIE" hasta "HAVE A COOKIE" y hacia arriba.
El folclorista Jan Brunvand (ver [3035]FOAF) ha descrito estos programas como
leyendas urbanas (lo que implica que probablemente nunca existieron) pero existieron, todas
a la derecha, en varias versiones diferentes. Véase también [3036]wabbit. Curiosamente, el
el término 'monstruo de las galletas' parece ser un [3037]retcon; el término original era
[3038]oso galleta.
--Nodo: copioso tiempo libre, Siguiente: [3039] cobre, Anterior: [3040] cookie
monstruo, Arriba:[3041] C 
copioso tiempo libre n.
[Manzana; origen. por. la introducción a la canción de Tom Lehrer "It Makes A Fellow Proud
Ser un soldado"] 1. [usado irónicamente para indicar la falta del hablante de la
cantidad en cuestión] Un horario mítico para realizar tareas
ser improbable o imposible. A veces se usa para indicar que el hablante está
interesado en realizar la tarea, pero cree que la oportunidad
no surgir. "Implementaré las cosas de diseño automático en mi abundante libre
tiempo". 2. [Archly] Tiempo reservado para tareas falsas o idiotas, como
como implementación de [3042]cromo, o el acariciamiento de [3043]trajes. "Lo tendré
volver a hablar con él sobre esa función en mi copioso tiempo libre".
--Nodo:cobre, Siguiente:[3044]protección anticopia, Anterior:[3045]copious gratis
tiempo, Arriba:[3046] C 
cobre nm.
Cable de red convencional de transporte de electrones con un conductor central de
cobre -- o aluminio! Opuesto a [3047]tubo de luz o, digamos, un de corto alcance
enlace de microondas

277

--Nodo:protección contra copias, Siguiente:[3048]copybroke, Anterior:[3049]cobre,
Arriba:[3050] C 
protección anticopia nm.
Una clase de métodos para evitar que los piratas incompetentes roben
software y clientes legítimos de usarlo. Considerado tonto.
--Node:copybroke, Siguiente:[3051]copycenter, Anterior:[3052]protección de copia,
Arriba:[3053] C 
copybroke /kop'ee-brohk/ adj.
1. [jugar con 'copyright'] Se utiliza para describir una instancia de una copia protegida
programa que se ha 'roto'; es decir, una copia con la protección de copia
esquema deshabilitado. Sin. [3054] copia incorrecta. 2. Software protegido contra copias
que es inutilizable debido a algún bit-rot o error que ha confundido el
Control antipiratería. Véase también [3055]protección anticopia.
--Nodo:copycenter, Siguiente:[3056]copyleft, Anterior:[3057]copybroke,
Arriba:[3058] C 
centro de copias nm.
[juego de 'copyright' y 'copyleft'] 1. El aviso de copyright que lleva el
varios sabores de software gratuito BSD. Según Kirk McKusick en BSDCon
1999: "La forma en que se caracterizó políticamente, tenías derechos de autor, que
es lo que usan las grandes empresas para encerrarlo todo; tenías copyleft,
que es la forma que tiene el software libre de asegurarse de que no puedan bloquearlo; y entonces
Berkeley tenía lo que llamamos "copycenter", que es "llevarlo al

278

centro de copias y haz tantas copias como quieras".
--Nodo:copyleft, Siguiente:[3059]copyparty, Anterior:[3060]copycenter,
Arriba:[3061] C 
copyleft /kop'ee-left/ n.
[jugar con `copyright'] 1. El aviso de copyright (`General Public License')
llevado por [3062]GNU [3063]EMACS y otros Free Software Foundation
software, otorgando derechos de reutilización y reproducción a todos los interesados (pero véase también
[3064]Virus público en general). 2. Por extensión, cualquier aviso de copyright
destinados a lograr objetivos similares.
--Node:copyparty, Siguiente:[3065]copywronged, Anterior:[3066]copyleft,
Arriba:[3067] C 
copia n.
[C64/amiga [3068]demoscene ]Una fiesta informática organizada
Los demosceners pueden conocer a otros en la vida real y facilitar la copia de software.
(principalmente software pirateado). El copyparty se ha vuelto menos común a medida que el
Internet facilita la comunicación. La demostración ha ido poco a poco
evolucionó el [3069]demoparty para reemplazarlo.
--Nodo: copywronged, Siguiente: [3070] core, Anterior: [3071] copyparty,
Arriba:[3072] C 
copiado /kop'ee-rongd/ adj.
[jugar con `copyright'] Syn. para [3073] copybroke.

279

--Node:core, Next:[3074]core cancer, Previous:[3075]copywronged,
Arriba:[3076] C 
núcleo nm.
Almacenamiento principal o RAM. Data de los días de la memoria con núcleo de ferrita; ahora
arcaico como lenguaje tecnológico en la mayoría de los lugares fuera de IBM, pero también se sigue utilizando en el
comunidad de Unix y por los piratas informáticos de antaño o aquellos que sonarían como
a ellos. Algunos modismos derivados son bastante actuales; 'en el núcleo', por ejemplo, significa
'en memoria' (a diferencia de 'en disco'), y tanto [3077] volcado de núcleo como el
'imagen central' o 'archivo central' producido por uno son términos a favor. Alguno
variedades de Commonwealth hackish prefieren [3078]tienda.
--Nodo:cáncer de núcleo, Siguiente:[3079]volcado de núcleo, Anterior:[3080]núcleo,
Arriba:[3081] C 
cáncer central nm.
[raro] Un proceso que exhibe una fuga lenta pero inexorable de recursos [3082]: como un cáncer, mata al desplazar el 'tejido' productivo.
--Nodo: volcado de núcleo, Siguiente:[3083]fuga de núcleo, Anterior:[3084]cáncer de núcleo,
Arriba:[3085] C 
volcado de núcleo nm.
[jerga común [3086] de la Edad del Hierro, preservada por Unix] 1. [lenguaje tecnológico] Una copia
del contenido de [3087]core, producido cuando un proceso es abortado por
ciertos tipos de errores internos. 2. Por extensión, se usa para humanos que pasan
fuera, vomitando o registrando un shock extremo. "Él arrojó núcleo. Por todo el

280

piso. Qué lío". "Escuchó sobre X y dejó el núcleo". 3. Ocasionalmente
utilizado para un humano divagando sin sentido en gran medida; especialmente en disculpa:
"Lo siento, te descargué el núcleo". 4. Una recapitulación del conocimiento (comparar
[3088] bits, sentido 1). Por lo tanto, arrojar todo lo que uno sabe sobre un tema (syn.
[3089] volcado de cerebro), esp. en una conferencia o respuesta a una pregunta de examen. "Corto,
las respuestas concisas son mejores que los volcados de núcleo" (desde las instrucciones hasta un
examen en Columbia). Ver [3090]núcleo.
--Nodo:fuga de núcleo, Siguiente:[3091]Core Wars, Anterior:[3092]volcado de núcleo,
Arriba:[3093] C 
fuga en el núcleo
Sin. [3094]pérdida de memoria.
--Nodo:Core Wars, Siguiente:[3095]corge, Anterior:[3096]fuga de núcleo, Arriba:[3097]
C
Guerras centrales n.
Un juego entre programas 'ensambladores' en una máquina o simulador de máquina,
donde el objetivo es matar el programa de tu oponente sobrescribiéndolo.
Popularizado en la década de 1980 por la columna de A. K. Dewdney en "Scientific
American", pero se describe en "Software Practice And Experience"
una década antes. El juego en realidad fue ideado y jugado por Victor
Vyssotsky, Robert Morris Sr. y Doug McIlroy a principios de la década de 1960
(Dennis Ritchie a veces se cita incorrectamente como coautor, pero no fue
involucrado). Su juego original se llamaba 'Darwin' y se ejecutaba en un IBM 7090.
en los Laboratorios Bell. Ver [3098]núcleo. Para obtener información sobre el juego moderno, haga un
busque en la web `rec.games.corewar FAQ' o navegue hasta [3099]King Of
El sitio de la Colina.

281

--Nodo:corge, Siguiente:[3100]rayos cósmicos, Anterior:[3101]Core Wars,
Arriba:[3102] C 
corge /korj/ n.
[originalmente, el nombre de un gato] Otra [3103]variable metasintáctica,
inventado por Mike Gallaher y propagado por [3104]GOSMACS
documentación. Ver [3105] grault.
--Nodo: rayos cósmicos, Siguiente: [3106] tos y muerte, Anterior: [3107] corge,
Arriba:[3108] C 
rayos cósmicos nm.
Teóricamente, la causa de [3109]bit rot. Sin embargo, este es un semi-independiente
uso que puede invocarse como una forma humorística de [3110]
cualquier [3111]aleatoriedad menor que no parezca valer la pena
investigando "Oye, Eric, acabo de recibir una ráfaga de basura en mi tubo [3112],
¿De dónde vino eso?" "Rayos cósmicos, supongo". Comparar
[3113]manchas solares, [3114]fase de la luna. Los británicos parecen preferir el
uso 'lluvias cósmicas'; También se escucha 'partículas alfa', porque las partículas alfa extraviadas
partículas que pasan a través de un chip de memoria pueden causar errores de un solo bit (esto
se vuelve cada vez más probable a medida que aumenta el tamaño y la densidad de la memoria).
Nota fáctica: las partículas alfa causan pudrición de bit, los rayos cósmicos no (excepto
ocasionalmente en computadoras espaciales). Intel no pudo explicar el bit aleatorio
gotas en sus primeros chips, y una hipótesis eran los rayos cósmicos. Entonces ellos
creó la caja fuerte de plomo más grande del mundo, usando 25 toneladas del material, y usó
dos tableros idénticos para la prueba. Uno fue colocado en la caja fuerte, el otro afuera.
La hipótesis era que si los rayos cósmicos estaban causando las caídas de bits,
debería ver una diferencia estadísticamente significativa entre las tasas de error en
los dos tableros. No observaron tal diferencia. Más lejos

282

investigación demostró de manera concluyente que las caídas de bits se debieron a
emisiones de partículas alfa del torio (y en un grado mucho menor
uranio) en el material de encapsulación. Como es imposible eliminar
estos radiactivos (están distribuidos uniformemente a través de la corteza terrestre,
con la excepción estadísticamente insignificante de las vetas de uranio) se convirtió en
obvio que uno tiene que diseñar memorias para soportar estos golpes.
--Nodo:toser y morir, Siguiente:[3115]courier, Anterior:[3116]rayos cósmicos,
Arriba:[3117] C 
toser y morir v.
Sin. [3118]vomito. Connota que el programa se está echando las manos a la cabeza por
diseño y no por un error o un descuido. "El analizador vio un
control-A en su entrada donde estaba buscando un imprimible, por lo que tosió
y murió". Comparar [3119] morir, [3120] morir horriblemente, [3121] gritar y morir.
--Node:courier, Next:[3122]cow orker, Previous:[3123]cough and die,
Arriba:[3124] C 
mensajero
[Culturas de BBS y crackers] Una persona que distribuye crackers recién
[3125]warez, a diferencia de un [3126]servidor que los pone a disposición para
descargar o una [3127] sanguijuela que simplemente los descarga. piratas informáticos
reconocen este término pero no lo usan ellos mismos, ya que el acto no es parte de su
cultura. Véase también [3128]warez d00dz, [3129]cracker, [3130]elite.
--Node:cow orker, Next:[3131]cowboy, Previous:[3132]courier, Up:[3133]
C

283

vaca orca
[Usenet] n. error tipográfico fortuito para compañero de trabajo, ampliamente utilizado en Usenet, con
tal vez un indicio de que orking vacas es ilegal. Este término fue popularizado por
Scott Adams (el creador de [3134]Dilbert) pero ya aparece en el
Versión de enero de 1996 de las [3135]preguntas frecuentes sobre el monasterio del demonio aterrador. Existen
informes plausibles de que estaba en uso en talk.bizarre ya en 1992.
Compare [3136]hing, [3137]grilf, [3138]filk, [3139]newsfroup.
--Node:cowboy, Next:[3140]CP/M, Previous:[3141]cow orker, Up:[3142]
C
vaquero nm.
[Sun, de [3143]cyberpunk SF de William Gibson] Sinónimo de
[3144]hacker. Se informa que en Sun esta palabra a menudo se dice con
reverencia.
--Nodo:CP/M, Siguiente:[3145]CPU Wars, Anterior:[3146]vaquero, Arriba:[3147]
C
CP/M /C-P-M/ n.
[Programa de control/Monitor; más tarde [3148] retconned al programa de control para
Microcomputadoras] Una de las primeras microcomputadoras [3149]OS escrita por un hacker
Gary Kildall para máquinas basadas en 8080 y Z80, muy populares a finales
1970 pero prácticamente eliminado por MS-DOS después del lanzamiento de IBM PC
en 1981. Cuenta la leyenda que la compañía de Kildall desperdició su oportunidad de escribir el
OS para la PC de IBM porque Kildall decidió pasar un día con los representantes de IBM
quería reunirse con él disfrutando del clima perfecto para volar en su privado
plano. Muchas de las características y convenciones de CP/M se parecen mucho a las de
primeros sistemas operativos [3150]DEC como [3151]TOPS-10, OS/8, RSTS,

284

y RSX-11. Ver [3152]MS-DOS, [3153]sistema operativo.
--Nodo:CPU Wars, Siguiente:[3154]crack, Anterior:[3155]CP/M, Arriba:[3156] C

CPU Wars /C-P-U worz/ n.
Un cómic de gran formato de 1979 de Chas Andres que relata los intentos de los
androides con lavado de cerebro de IPM (imposible programar máquinas) para
conquistar y destruir a los habitantes pacíficos de HEC (Human Engineered
Ordenadores). Esta alegoría bastante transparente incluía muchas referencias a
[3157] ADVIENTO y la línea inmortal "Come muerte llameante, minicomputadora
mestizos!" (pronunciado, por supuesto, por un soldado de asalto IPM). Todo el
Shebang ahora está [3158] disponible en la Web.
Se alega que el autor recibió posteriormente una carta de agradecimiento el
Papelería de la empresa IBM del jefe de Thomas J. Watson de IBM
Laboratorios de Investigación (entonces, como ahora, una de las pocas islas de verdadero
hackerdom en el archipiélago de IBM). El bucle inferior de la B en el IBM
El logotipo, se dice, había sido cuidadosamente borrado. Véase [3159] comer muerte llameante.
--Nodo:crack, Siguiente:[3160]crack root, Anterior:[3161]CPU Wars,
Arriba:[3162] C 
grieta
[warez d00dz] 1. v. Irrumpir en un sistema (comparar [3163]cracker). 2. v.
Acción de eliminar la protección anticopia de un programa comercial.
Las personas que escriben cracks se consideran desafiadas por la copia.
medidas de protección A menudo lo harán tanto para demostrar que son
más inteligente que el desarrollador que diseñó el esquema de protección de copia que
para copiar realmente el programa. 3. norte Un programa, instrucciones o parche utilizado para

285

eliminar la protección anticopia de un programa o desactivar funciones de un
programa de demostración/tiempo limitado. 4. Una [3164]explotación.
--Nodo:crack raíz, siguiente:[3165]cracker, anterior:[3166]crack, arriba:[3167] C

romper la raíz v.
[muy común] Para vencer el sistema de seguridad de una máquina Unix y obtener
[3168]privilegios de raíz por lo tanto; ver [3169]agrietamiento.
--Node:cracker, Siguiente:[3170]craqueo, Anterior:[3171]raíz crackeada, Arriba:[3172]
C
galleta
Alguien que rompe la seguridad en un sistema. Acuñado ca. 1985 por piratas informáticos en
defensa contra el mal uso periodístico de [3173]hacker (q.v., sentido 8). Un
intento anterior de establecer 'gusano' en este sentido alrededor de 1981-82 en Usenet
fue en gran medida un fracaso.
El uso de estos dos neologismos refleja una fuerte repugnancia contra el robo
y vandalismo perpetrado por rotura de anillos. Si bien se espera que cualquier
hacker real habrá hecho algunos cracking juguetón y conoce muchos de los
técnicas básicas, se espera que cualquiera que haya pasado [3174]la etapa larval tenga
superó el deseo de hacerlo, excepto por razones inmediatas, benignas y prácticas.
razones (por ejemplo, si es necesario sortear alguna seguridad para
para hacer algo de trabajo).
Por lo tanto, hay mucha menos superposición entre hackerdom y crackerdom que el
[3175] podría esperar un lector mundano engañado por el periodismo sensacionalista.
Los crackers tienden a reunirse en grupos pequeños, muy unidos y muy secretos que tienen

286

poca superposición con la policultura enorme y abierta que describe este léxico;
aunque a los crackers a menudo les gusta describirse a sí mismos como hackers, la verdad es que
los piratas informáticos los consideran una forma de vida separada e inferior.
Dejando de lado las consideraciones éticas, los hackers creen que cualquiera que no pueda imaginar
una forma más interesante de jugar con sus computadoras que irrumpir en
la de alguien más tiene que ser bastante [3176]perdedora. Algunas otras razones por las que las galletas
son menospreciados se discuten en las entradas sobre [3177]craqueo y
[3178]phreaking. Véase también [3179] samurái, [3180] hacker del lado oscuro y
[3181]ética del hacker. Para un retrato del típico cracker adolescente, ver
[3182]warez d00dz.
--Nodo: craqueo, Siguiente: [3183] manivela, Anterior: [3184] cracker, Arriba: [3185]  C 
agrietamiento nm.
[muy común] El acto de irrumpir en un sistema informático; qué
[3186]la galleta sí. Contrariamente al mito generalizado, esto no suele
involucrar algún salto misterioso de brillantez hacker, sino más bien persistencia
y la obstinada repetición de un puñado de trucos bastante conocidos que
explotar las debilidades comunes en la seguridad de los sistemas de destino. Respectivamente,
la mayoría de los crackers son solo hackers mediocres.
--Nodo:manivela, Siguiente:[3187]crapplet, Anterior:[3188]craqueo, Arriba:[3189] C

manivela vt.
[de la jerga automotriz] Verbo usado para describir el desempeño de un
máquina, especialmente el rendimiento sostenido. "Esta caja gira (o, gira)
alrededor de 6 megaflops, con un modo de ráfaga del doble que en vectorizado
operaciones".

287

--Nodo:crapplet, Siguiente:[3190]CrApTeX, Anterior:[3191]manivela, Arriba:[3192] C

crapplet nm.
[baúl de viaje, mierda + subprograma] Un subprograma sin valor, esp. un widget de Java
adjunto a una página web que no funciona o incluso bloquea su navegador.
También escrito 'craplet'.
--Nodo:CrApTeX, Siguiente:[3193]bloqueo, Anterior:[3194]crapplet, Arriba:[3195] C

CrApTeX /krap'tekh/ n.
[Universidad de York, Inglaterra] Término de abuso utilizado para describir TeX y
LaTeX cuando no funcionan (cuando los usan TeXhackers), o todo el tiempo
(por todos los demás). A los no entusiastas de TeX generalmente no les gusta porque
es más detallado que otros formateadores (por ejemplo, [3196]troff) y porque
(particularmente si se utilizan las fuentes estándar de Computer Modern) genera
vastos archivos de salida. Véase [3197]Cuestiones religiosas, [3198]TeX.
--Node:crash, Siguiente:[3199]crash and burn, Anterior:[3200]CrApTeX,
Arriba:[3201] C 
choque
1. norte Una falla repentina, generalmente drástica. dicho más a menudo del sistema [3202]
(qv, sentido 1), esp. de unidades de disco magnético (el término originalmente descrito
qué sucede cuando se colapsa el espacio de aire de un disco duro). "Tres
[3203]los usuarios perdieron sus archivos en el bloqueo del disco de anoche". Un bloqueo del disco que

288

implica que los cabezales de lectura/escritura caigan sobre la superficie de los discos y
raspar el óxido también puede denominarse "choque de cabeza", mientras que el
término 'caída del sistema' por lo general, aunque no siempre, implica que el sistema operativo
sistema u otro software tuvo la culpa. 2. v. Fallar repentinamente. "Tiene el
¿El sistema se bloqueó?" "¡Algo bloqueó el sistema operativo!" Ver [3204] abajo. También
se usa transitivamente para indicar la causa del choque (generalmente una persona o un
programa, o ambos). "Esos idiotas que jugaban [3205]SPACEWAR estrellaron el
sistema ". 3. vi. A veces se dice de las personas que golpean el saco después de un largo
[3206]ejecución de piratería; ver [3207] gruñir.
--Nodo: choque y quema, Siguiente: [3208] horror reptante, Anterior: [3209] choque,
Arriba:[3210] C 
chocar y quemar vi., n.
Un choque espectacular, en el modo de la conclusión de la escena de persecución de coches en
la pelcula "Bullitt" y muchos imitadores posteriores (comparar [3211] die
terriblemente). Los monitores Sun-3 pierden el transformador flyback y los rayos
Los golpes en los backplanes VAX-11/780 son generadores notables de choques y quemaduras.
Se reporta la construcción de una 'máquina de choque y quema' para una computadora usada
exclusivamente para pruebas alfa o [3212]beta, o para reproducir errores (es decir, no
Para desarrollo). La implicación es que no sería un desastre tan grande si
esa máquina se estrelló, ya que solo los probadores serían incomodados.
--Nodo: horror reptante, Siguiente: [3213] cray, Anterior: [3214] estrellarse y quemarse,
Arriba:[3215] C 
horror reptante n.
Hardware o software antiguo y tosco que las fuerzas mantienen obstinadamente vivo
más allá del control de los piratas informáticos en un sitio. Como [3216] cubierta polvorienta o
[3217]gonkulator, pero connota que la cosa descrita no es solo un

289

irritación sino una amenaza activa para la salud y la cordura. "Principalmente codificamos nuevos
cosas en C, pero nos pagan para mantener una gran aplicación FORTRAN II
de 1960-X eso es un verdadero horror reptante..." Comparar
[3218]WOMBAT.
--Nodo:cray, Siguiente:[3219]cray inestabilidad, Anterior:[3220]horror reptante,
Arriba:[3221] C 
cray /kray/ n.
1. (correctamente, en mayúsculas) Uno de la línea de supercomputadoras diseñadas por
Investigación Cray. 2. Cualquier supercomputadora. 3. El [3222] canónico
[3223]máquina procesadora de números.
El término es en realidad el apellido en minúsculas de Seymour Cray, un famoso
Arquitecto informático y cofundador de la empresa. Numerosos vívidos
Lo rodean leyendas, algunas verdaderas y otras inventadas por Cray.
Investigue latón para dar forma a su cultura e imagen corporativa.
--Nodo:cray inestabilidad, Siguiente:[3224]crayola, Anterior:[3225]cray,
Arriba:[3226] C 
inestabilidad de las cras n.
1. Una deficiencia de un programa o algoritmo que se manifiesta solo cuando
se está ejecutando un gran problema en una máquina poderosa (ver [3227]cray).
Generalmente más sutiles que los errores que se pueden detectar en problemas más pequeños.
ejecutándose en una estación de trabajo o mini. 2. Más específicamente, una deficiencia de
algoritmos que se comportan bien cuando se ejecutan en punto flotante suave
hardware (como máquinas estándar IEEE o de la serie PDP) pero que fallan
cae mal cuando se expone a las reglas únicas de 'redondeo' de un Cray.

290

--Nodo:crayola, Siguiente:[3228]libros de crayola, Anterior:[3229]inestabilidad de cray,
Arriba:[3230] C 
crayola /kray-oh'l*/ n.
Una super-mini o -micro computadora que proporciona un porcentaje razonable
del rendimiento de la supercomputadora por un precio irrazonablemente bajo. También puede
sé un [3231]micro asesino.
--Nodo:libros crayola, Siguiente:[3232]crayón, Anterior:[3233]crayola,
Arriba:[3234] C 
libros crayola nm.
La serie [3235] del arco iris del Centro Nacional de Seguridad Informática (NCSC)
estándares de seguridad informática (ver [3236] Libro Naranja). Uso: humorístico
y/o denigrante.
--Nodo:crayón, Siguiente:[3237]creacionismo, Anterior:[3238]libros de crayola,
Arriba:[3239] C 
lápiz nm.
1. Alguien que trabaja en las supercomputadoras Cray. Más específicamente, se
implica un programador, probablemente del tipo CDC, probablemente hombre, y casi
ciertamente con corbata (independientemente del género). Tipos de sistemas que tienen un
Los fondos de Unix no suelen describirse como crayones. 2. Antiguamente, cualquiera
que trabajó para Cray Research; desde la compra por parte de SGI, cualquiera que
heredado de Cray. 3. Una [3240]computron (sentido 2) que participa solo
en [3241] procesamiento de números. 4. Una unidad de potencia computacional igual a la

291

de un solo Cray-1. Hay un chiste estándar sobre este uso que se deriva
de un viejo truco promocional de crayones Crayola: cuando compras 64
crayones obtienes un sacapuntas gratis.
--Nodo:creacionismo, Siguiente:[3242]creep, Anterior:[3243]crayón, Arriba:[3244]
C
creacionismo nm.
La (falsa) creencia de que los diseños de software grandes e innovadores pueden ser completamente
especificado de antemano y luego mágicamente sacado del vacío sin dolor por el
esfuerzos normales de un equipo de programadores normalmente talentosos. En realidad,
La experiencia ha demostrado repetidamente que los buenos diseños surgen solo de
interacción evolutiva y exploratoria entre uno (o a lo sumo un pequeño
un puñado de) diseñadores excepcionalmente capaces y una población activa de usuarios, y que el primer intento de una gran idea nueva siempre sale mal. Desafortunadamente,
porque estas verdades no se ajustan a los modelos de planificación amados de
[3245]la dirección, por lo general se ignoran.
--Nodo:creep, Siguiente:[3246]elegancia progresiva, Anterior:[3247]creacionismo,
Arriba:[3248] C 
arrastrarse v.
Avanzar, crecer o multiplicarse inexorablemente. En uso hackish este verbo tiene
matices de amenaza y estupidez, evocando los horrores reptantes de
Películas de monstruos de bajo presupuesto.
--Nodo:elegancia creciente, Siguiente:[3249]featurismo progresivo,
Anterior:[3250]creep, Arriba:[3251] C 

292

elegancia progresiva s.
Describe una tendencia a que las partes de un diseño se vuelvan [3252]elegantes más allá de lo
punto de rendimiento decreciente, algo que a menudo sucede a expensas
de las partes menos interesantes del diseño, el cronograma y otras cosas
considerado importante en el [3253]Mundo Real. Ver también [3254]rastrero
característica, [3255]efecto de segundo sistema, [3256]tiempo.
--Nodo:característica progresiva, Siguiente:[3257]característica progresiva,
Anterior:[3258]elegancia progresiva, Arriba:[3259] C 
rasgo característico /kree'ping fee'chr-izm/ n.
[común] 1. Describe una tendencia sistemática a cargar más [3260]chrome
y [3261] características en los sistemas a expensas de cualquier elegancia que
pudo haber poseído cuando se diseñó originalmente. Ver también [3262]feping
creaturismo. "Sabes, el principal problema con [3263]BSD Unix tiene
siempre ha sido un rasgo característico". 2. En términos más generales, la tendencia a
cualquier cosa complicada para volverse aún más complicada porque la gente
seguir diciendo "Caramba, sería aún mejor si tuviera esta función también". (Ver
[3264] función.) El resultado suele ser un mosaico porque creció uno
paso ad-hoc a la vez, en lugar de ser planificado. La planificación es mucho trabajo,
pero es fácil agregar solo una pequeña característica adicional para ayudar a alguien... y luego
otra... y otra... Cuando el rasgo característico se sale de control, es como
un cáncer Por lo general, este término se usa para describir programas de computadora, pero
también podría decirse del gobierno federal, el formulario IRS 1040 y los nuevos
coches. Un fenómeno similar afecta a veces a los rediseños conscientes; ver
[3265] efecto del segundo sistema. Véase también [3266]elegancia progresiva.
--Nodo: característica progresiva, Siguiente: [3267] cretina, Anterior: [3268] progresiva
característica, Arriba:[3269] C 

293

característica progresiva /kree'ping fee'-chr-i:`t*s/ n.
Variante de [3270] featurism rastrero, con su propia cucharaerización: `feeping
creaturitis'. A algunas personas les gusta reservar este formulario para la enfermedad, ya que
en realidad se manifiesta en software o hardware, a diferencia del acecho
tendencia general en la mente de los diseñadores. (Después de todo, -ismo significa 'condición' o
'búsqueda de', mientras que -itis generalmente significa 'inflamación de'.)
--Nodo:cretino, Siguiente:[3271]cretinoso, Anterior:[3272]característica progresiva,
Arriba:[3273] C 
cretino /cretino/ o /cretino/ n.
perdedor congénito [3274]; una persona odiosa; alguien que no puede hacer
cualquier cosa bien Se ha observado que muchos piratas informáticos estadounidenses tienden a
favorecer la pronunciación británica /kret'in/ sobre la estadounidense estándar /kree'tn/; eso
se cree que esto puede deberse a la insidiosa influencia fonética de Monty
Circo volador de Python.
--Node:cretinous, Next:[3275]crippleware, Previous:[3276]cretin,
Arriba:[3277] C 
cretino /kret'n-*s/ o /kreet'n-*s/ adj.
Equivocado; tonto; no funcional; muy mal diseñado. También usado
peyorativamente de las personas. Consulte [3278] temible enfermedad de bits elevados para ver un ejemplo.
Sinónimos aproximados: [3279] bletcherous, [3280] bagbiting [3281] perder,
[3282]daño cerebral.
---

294

Nodo:crippleware, Siguiente:[3283]masa crítica, Anterior:[3284]cretino,
Arriba:[3285] C 
paralizado n.
1. Software [común] que tiene alguna funcionalidad importante deliberadamente
eliminado, para atraer a los usuarios potenciales a pagar por una versión funcional. 2.
[Cambridge] Variedad de [3286]guiltware que lo exhorta a donar a algunos
caridad (comparar [3287]careware, [3288]nagware). 3. Ferretería
deliberadamente lisiado, que se puede actualizar a un modelo más caro por
un cambio trivial (por ejemplo, cortar un suéter).
Un excelente ejemplo de crippleware (sentido 3) es el chip 486SX de Intel, que
es un chip 486DX estándar con el coprocesador desconectado (en algunos de los primeros
versiones estaba presente pero deshabilitado). Para actualizar, usted compra un completo
Chip 486DX con coprocesador en funcionamiento (su identidad apenas velada por un
pinout diferente) y conéctelo al zócalo de expansión de la placa. entonces
desactiva el SX, que se convierte en un elegante disipador de energía. ¿No te encanta Intel?
--Nodo:masa crítica, Siguiente:[3289]crlf, Anterior:[3290]crippleware,
Arriba:[3291] C 
masa crítica
En física, la cantidad mínima de material fisionable requerida para sostener
una reacción en cadena De un producto de software, describe una condición del
software tal que la corrección de un error introduce uno más [3292]Epsilon errores.
(Esta enfermedad tiene muchas causas: [3293] featurismo progresivo, puertos a demasiados
entornos dispares, mal diseño inicial, etc.) Cuando el software logra
masa crítica, nunca se puede fijar; sólo puede descartarse y reescribirse.
--Nodo:crlf, Siguiente:[3294]crock, Anterior:[3295]masa crítica, Arriba:[3296] C 

295

crlf /ker'l*f/, a veces /kru'l*f/ o /C-R-L-F/ n.
(a menudo en mayúsculas como 'CRLF') Un retorno de carro (CR, ASCII 0001101)
seguido de un salto de línea (LF, ASCII 0001010). Más libremente, sea lo que sea
tarda en llegar desde el final de una línea de texto hasta el principio de la siguiente
línea. Ver [3297]nueva línea, [3298]terpri. Bajo [3299] Unix influye en esto
el uso se ha vuelto menos común (Unix usa un avance de línea simple como su 'CRLF').
--Nodo: crock, Siguiente: [3300] publicación cruzada, Anterior: [3301] crlf, Arriba: [3302]  C 
cántaro nm.
[del escatologismo estadounidense `cock of shit'] 1. Una característica extraña o
técnica de programación que debería hacerse más limpia. Por ejemplo, usando
enteros pequeños para representar códigos de error sin que el programa interprete
al usuario (como en, por ejemplo, Unix make(1), que devuelve el código 139
para un proceso que muere debido a [3303]segfault). 2. Una técnica que funciona
aceptablemente, pero que es bastante propenso a fallar si se le molesta en lo más mínimo. Para
ejemplo, un programador demasiado inteligente podría escribir un ensamblador que mapeara
mnemónicos de instrucción a códigos de operación numéricos algorítmicamente, un truco que
depende demasiado íntimamente de los patrones de bits particulares de los códigos de operación. (Para
otro ejemplo de programación con una dependencia del código de operación real
valores, véase [3304] La historia de Mel en el Apéndice A.) Muchos cántaros tienen un
estructura estrechamente tejida, casi completamente inmodificable. Véase [3305]kluge,
[3306]quebradizo. Los adjetivos 'crockish' y 'crocky', y los sustantivos
También se utilizan `crockishness' y `crockitude'.
--Nodo: publicación cruzada, siguiente: [3307] carga cruzada, anterior: [3308] crock, arriba: [3309] 
C
poste cruzado vi.

296

[Usenet; muy común] Para publicar un solo artículo simultáneamente en varios
grupos de noticias Distinguido de publicar el artículo repetidamente, una vez para cada
grupo de noticias, lo que hace que la gente lo vea varias veces (lo cual es muy malo
forma). Publicaciones cruzadas gratuitas sin dirección de línea de seguimiento
respuestas a un solo grupo de seguimiento está mal visto, ya que tiende a causar
[3310] artículos de seguimiento para ir a grupos de noticias inapropiados cuando la gente
responde solo a una parte de la publicación original.
--Nodo: carga cruzada, Siguiente: [3311] crudware, Anterior: [3312] publicación cruzada,
Arriba:[3313] C 
carga cruzada v.,n.
[propuesto, por analogía con [3314]subir y [3315]descargar] Para mover
archivos entre máquinas en una red peer-to-peer de nodos que actúan como
servidores y clientes para un almacén de archivos distribuido. Esp. apropiado para
redes anonimizadas como Gnutella y Freenet.
--Nodo:crudware, Siguiente:[3316]cruft, Anterior:[3317]carga cruzada, Arriba:[3318] C

crudware /kruhd'weir/ n.
Término peyorativo para los cientos de megabytes de baja calidad
[3319] software gratuito distribuido por grupos de usuarios y sistemas BBS en el
mundo micro-aficionado. "Otro conjunto más de utilidades de catálogo de discos para
[3320]¿MS-DOS? ¡Qué porquería!"
--Nodo:cruft, Siguiente:[3321]cruft juntos, Anterior:[3322]crudware,
Arriba:[3323] C 

297

cruft /kruhft/
[muy común; formación posterior de [3324]crufty] 1. n. un desagradable
sustancia. El polvo que se acumula debajo de tu cama es una costra; el TMRC
El diccionario señaló correctamente que atacarlo con una escoba solo produce
más. 2. norte Los resultados de una construcción de mala calidad. 3. vt. [de 'mano cruft', juego de palabras
on `hand craft'] Escribir código ensamblador para algo normalmente (y
mejor) hecho por un compilador (ver [3325]hackeo manual). 4. norte Exceso;
basura superflua; usado especialmente de código redundante o reemplazado. 5. [Universidad
de Wisconsin] n. Cruft es para los hackers lo que gaggle es para los gansos; es decir, en la UW
se dice propiamente "un grupo de hackers".
--Nodo:cruft juntos, Siguiente:[3326]cruftsmanship, Anterior:[3327]cruft,
Arriba:[3328] C 
cruft juntos vt.
(también `cruft up') Juntar algo feo pero temporalmente
factible. Me gusta [3329]kluge up, pero más peyorativo. "No hay ninguna
programa ahora para invertir todas las líneas de un archivo, pero probablemente pueda descifrar una
juntos en unos 10 minutos". Véase [3330]hackear juntos, [3331]hackear,
[3332]kluge up, [3333]crufty.
--Node:cruftsmanship, Next:[3334]crufty, Previous:[3335]cruft together,
Arriba:[3336] C 
artesanía / kruhfts'm*n-ship / n.
[de [3337]cruft] La antítesis de la artesanía.
---

298

Nodo:crufty, Siguiente:[3338]crumb, Anterior:[3339]cruftsmanship,
Arriba:[3340] C 
crujiente /kruhf'tee/ adj.
[muy común; origen desconocido; pos. de 'crujiente' o 'cruddy'] 1. Mal
construido, posiblemente demasiado complejo. El [3341]ejemplo canónico es "Esto es
viejo y estándar [3342] DEC software". De hecho, una teoría fantasiosa de la
origen de 'crufty' sostiene que originalmente era una mutación de 'crusty' aplicada a
software DEC tan antiguo que los caracteres `s' eran altos y delgados, pareciendo
más como caracteres `f'. 2. Desagradable, especialmente al tacto, a menudo con
chatarra incrustada. Como café derramado untado con mantequilla de maní y salsa de tomate.
3. Generalmente desagradable. 4. (a veces se escribe `cruftie') s. Un pequeño crujiente
objeto (ver [3343]frob); a menudo uno que no encaja bien en el esquema de
cosas. "Una lista de propiedades LISP es un buen lugar para almacenar crufties (o,
colectivamente, [3344] cruft aleatorio)."
Este término es uno de los más antiguos en la jerga y nadie está seguro de su
etimología, pero sugiere que hay un Cruft Hall en Harvard
Universidad que forma parte del antiguo edificio de física; se dice que fue
el laboratorio de radar del departamento de física durante la Segunda Guerra Mundial. Hasta el día de hoy (principios de 1993)
las ventanas parecen estar llenas de basura tecnológica al azar. Laboratorios MIT o Lincoln
la gente bien puede haber acuñado el término como un golpe a la competencia.
--Nodo:crumb, Siguiente:[3345]crunch, Anterior:[3346]crufty, Arriba:[3347] C 
miga
Dos dígitos binarios; un [3348]cuadrángulo. Más grande que un bit [3349], más pequeño que un
[3350] nibble. Considerado tonto. Sin. [3351]tayste. Discusión general de
dichos términos están bajo [3352]nybble.
---

299

Nodo:crunch, Siguiente:[3353]cryppie, Anterior:[3354]crumb, Arriba:[3355] C 
crujido 1. vi.
Para procesar, por lo general de una manera complicada o que requiere mucho tiempo. Connota un
operación esencialmente trivial que, sin embargo, es dolorosa de realizar. El dolor
puede deberse a que la trivialidad está incrustada en un bucle de 1 a
1,000,000,000. "Los programas FORTRAN hacen principalmente
[3356] procesamiento de números". 2. vt. Para reducir el tamaño de un archivo en un
esquema complicado que produce configuraciones de bits completamente ajenas
a los datos originales, como por un código Huffman. (El archivo termina buscando
algo así como un documento en papel si alguien crujiera el papel
en un fajo.) Dado que tal compresión generalmente requiere más cálculos que
métodos más simples como la codificación de longitud de ejecución, el término es doblemente
adecuado. (Este significado se suele utilizar en la construcción `fichero
crunch(ing)' para distinguirlo de [3357]crunching de números.) Véase
[3358]comprimir. 3. norte El personaje #. Utilizado en XEROX y CMU, entre
otros lugares. Consulte [3359]ASCII. 4. vt. Para comprimir la fuente del programa en un
representación de tamaño mínimo que aún se compilará o ejecutará. El término
surgió específicamente para un famoso programa en el micro de la BBC que
crujió la fuente BASIC para que se ejecutara más rápido (era un
BASIC totalmente interpretativo, por lo que la cantidad de caracteres importaba).
[3360] Las participaciones ofuscadas del Concurso C a menudo se trituran; ver el primero
ejemplo debajo de esa entrada.
--Nodo:cryppie, Siguiente:[3361]CTSS, Anterior:[3362]crunch, Arriba:[3363] C 
crippie /krip'ee/ n.
Un criptógrafo. Alguien que piratea o implementa software criptográfico o
hardware.
---

300

Nodo:CTSS, Siguiente:[3364]cubo, Anterior:[3365]cryppie, Arriba:[3366] C 
CTSS /C-T-S-S/ n.
Sistema de tiempo compartido compatible. Un experimento temprano (1963) en el
diseño de sistemas operativos interactivos de tiempo compartido, ancestrales de
[3367]Multics, [3368]Unix y [3369]ITS. El nombre [3370]ITS
(Sistema de tiempo compartido incompatible) fue un truco en CTSS, tanto como un
bromear y expresar algunas diferencias básicas en la filosofía sobre la forma en que I/O
los servicios deben presentarse a los programas de usuario.
--Nodo:cubo, Siguiente:[3371]cubing, Anterior:[3372]CTSS, Arriba:[3373] C 
cubo nm.
1. [abreviatura de 'cubículo'] Un módulo en las oficinas de planta abierta que se usa en muchos
tiendas de programación. "Tengo los manuales en mi cubo". 2. UN SIGUIENTE
máquina (que se parece a un cubo negro mate).
--Nodo:cubing, Siguiente:[3374]portavasos, Anterior:[3375]cubo, Arriba:[3376] C

cubicando nosotros.
[paralelo con 'tubing'] 1. Hackear en un IPSC (Intel Personal
Supercomputadora) hipercubo. "¡¡Louella ha vuelto a hacer cubos!!" 2. piratería
Cubo de Rubik o rompecabezas relacionados, ya sea física o matemáticamente. 3. Un
forma indescriptible de autotortura (ver sentido 1 o 2).
---

301

Nodo:portavasos, Siguiente:[3377]cursor sumergido en X, Anterior:[3378]cubing,
Arriba:[3379] C 
portavasos nm.
La bandeja de una unidad de CD-ROM o, por extensión, la propia unidad de CD. Así llamado
debido a una leyenda común de soporte técnico sobre el idiota que llamó a
se quejan de que se rompió el portavasos de su computadora. Un programa de bromas fue
una vez distribuido por la red llamado "cupholder.exe", que cuando se ejecuta
simplemente extendió la bandeja de la unidad de CD. El humor de esto, por supuesto, se perdió en
personas cuya unidad tenía una ranura o un caddie en su lugar.
--Nodo:cursor sumergido en X, Siguiente:[3380]cuspy, Anterior:[3381]portavasos,
Arriba:[3382] C 
cursor sumergido en X n.
Hay un par de metáforas en inglés de la forma `pen sumergido en X'
(Quizás los valores más comunes de X son 'ácido', 'bilis' y 'vitriolo').
Estos se asignan perfectamente a este uso hackish (siendo el cursor lo que se mueve,
dejando letras atrás, cuando uno está componiendo en línea). "Hablar de un
[3383]grama desagradable! Debe haber tenido el cursor sumergido en ácido cuando escribió
¡Aquél!"
--Node:cuspy, Siguiente:[3384]cortar una cinta, Anterior:[3385]cursor sumergido en X,
Arriba:[3386] C 
cuspy /kuhs'pee/ adj.
[WPI: de la abreviatura [3387]DEC CUSP, para 'Usado comúnmente
Programa del sistema', es decir, un programa de utilidad utilizado por muchas personas] 1. (de un
programa) Bien escrito. 2. Funcionalmente excelente. Un programa que realiza

302

bien e interactúa bien con los usuarios es cuspy. Véase [3388]grosero. 3. [NYU] Dijo
de una mujer atractiva, especialmente una considerada como disponible. implica un
cierta curvatura.
--Nodo:cortar una cinta, Siguiente:[3389]cybercrud, Anterior:[3390]cuspy, Arriba:[3391]
C
cortar una cinta vi.
Para escribir una distribución de software o documento en cinta magnética para
envío. ¡No tiene nada que ver con cortar físicamente el medio! Temprano
versiones de este léxico afirmaban que nunca se habla de manera análoga de
'cortar un disco', pero desde entonces esto ha sido reportado como uso en vivo. Argot relacionado
los usos son 'cortar un cheque' de los negocios convencionales, 'cortar un cheque' de la industria discográfica.
un récord', y los militares 'cortan una orden'.
Todos estos usos reflejan procesos físicos en grabaciones obsoletas y
tecnologías de duplicación. La primera etapa en la fabricación de un vinilo de estilo antiguo.
registro involucró el corte de ranuras en un troquel de estampado con un torno de precisión.
Más mundanamente, la tecnología dominante para la duplicación masiva de papel
los documentos en los días previos a la fotocopia implicaban "cortar una plantilla", perforar
Retire porciones de la capa de cera en una pantalla de seda. Más directamente, cinta de papel
con agujeros perforados fue un importante medio de almacenamiento temprano.
--Nodo:cybercrud, Siguiente:[3392]cyberpunk, Anterior:[3393]cortar una cinta,
Arriba:[3394] C 
kibersrud /c:'ber-enojado/ no.
1. [acuñado por Ted Nelson] Charla técnica ofuscatoria. Verborrea con un alto
[3395]Factor MEGO. El equivalente informático del burocrático. 2.
Cosas incomprensibles incrustadas en el correo electrónico. Primero fueron los "Recibidos"

303

encabezados que muestran cómo fluye el correo a través de los sistemas, luego MIME
(Extensiones multipropósito de correo de Internet) encabezados y límites de partes, y
ahora enormes bloques de radix-64 para PEM (Privacy Enhanced Mail) o PGP
(Pretty Good Privacy) firmas digitales y certificados de autenticidad.
Este material, todos los servicios tienen un propósito y las buenas interfaces de usuario deberían ocultarlo, pero
con demasiada frecuencia, los usuarios se ven obligados a navegar a través de él.
--Nodo:cyberpunk, Siguiente:[3396]ciberespacio, Anterior:[3397]cybercrud,
Arriba:[3398] C 
ciberpunk /si:'ber-puhnk/ n.,adj.
[orig. por el escritor de ciencia ficción Bruce Bethke y/o el editor Gardner Dozois] Un subgénero
de ciencia ficción lanzada en 1982 por la novela histórica de William Gibson
"Neuromancer" (aunque sus raíces se remontan a "True
Nombres" (ver la [3399] Bibliografía en el Apéndice C) a John Brunner's
novela de 1975 "El jinete de la onda de choque"). La ignorancia casi total de Gibson sobre
las computadoras y la cultura hacker actual le permitieron especular
sobre el papel de las computadoras y los piratas informáticos en el futuro en las formas en que los piratas informáticos han
desde que lo encontré tanto irritantemente ingenuo como tremendamente estimulante. de Gibson
El trabajo fue ampliamente imitado, en particular por el efímero pero innovador
Serie de televisión "Max Headroom". Ver [3400]ciberespacio, [3401]hielo, [3402]jack
en, [3403]ir a línea plana.
Desde 1990 más o menos, la cultura popular ha incluido un movimiento o tendencia de moda
que se autodenomina 'cyberpunk', asociado especialmente al rave/techno
subcultura. Los hackers tienen sentimientos encontrados al respecto. Por un lado,
Los ciberpunks que se describen a sí mismos con demasiada frecuencia parecen ser trendoides superficiales en negro.
cuero que han sustituido las charlas entusiastas sobre la tecnología por
realmente aprendiendo y haciéndolo. La actitud no sustituye a la competencia. En
Por otro lado, al menos los cyberpunks están entusiasmados con las cosas correctas y
apropiadamente respetuoso del talento de hacking en aquellos que lo tienen. El general
el consenso es tolerarlos cortésmente con la esperanza de que atraigan a la gente
que se convierten en verdaderos hackers.

304

--Nodo:ciberespacio, Siguiente:[3404]ciclo, Anterior:[3405]cyberpunk,
Arriba:[3406] C 
ciberespacio /si:'br-spays`/ n.
1. "Espacio de información" nocional cargado de señales visuales y navegable con
interfaces cerebro-computadora llamadas 'cubiertas ciberespaciales'; un apoyo característico de
[3407] ciencia ficción ciberpunk. Esfuerzos serios para construir [3408]realidad virtual
las interfaces modeladas explícitamente en el ciberespacio gibsoniano están en marcha,
usando dispositivos más convencionales como sensores de guantes y TV binocular
auriculares Pocos hackers están dispuestos a negar de plano la posibilidad de una
el ciberespacio evolucionará algún día fuera de la red (véase [3409]la red).
2. Internet o [3410]Matrix (sentido #2) como un todo, considerado como un
ciberespacio crudo (sentido 1). Aunque este uso se hizo muy popular en
la prensa convencional durante 1994 cuando Internet explotó en público
conciencia, está fuertemente desaprobado entre los piratas informáticos porque Internet
no cumple con los altos estándares inspirados en SF que tienen para el verdadero ciberespacio
tecnología. Por lo tanto, este uso del término suele etiquetar a un [3411]wannabee o
forastero. Oponerse [3412]meatspace. 3. En ocasiones, lo metafórico
localización de la mente de una persona en modo [3413]hack. Algunos piratas informan
experimentando imágenes eidéticas fuertes cuando está en modo hack; curiosamente,
informes independientes de múltiples fuentes sugieren que existen
características a la experiencia. En particular, los colores dominantes de este
'ciberespacio' subjetivo son a menudo gris y plata, y las imágenes a menudo
involucra constelaciones de puntos en marcha, elaborados patrones cambiantes de líneas
y ángulos, o patrones muaré.
--Nodo:ciclo, Siguiente:[3414]ciclo crunch, Anterior:[3415]ciberespacio,
Arriba:[3416] C 
ciclo

305

1. norte La unidad básica de cálculo. Lo que todo hacker quiere más
(El conocido hacker Bill Gosper se describió a sí mismo como un "adicto a las bicicletas"). Uno puede
describir una instrucción como tomando tantos 'ciclos de reloj'. A menudo el
computadora puede acceder a su memoria una vez en cada ciclo de reloj, por lo que uno
habla también de 'ciclos de memoria'. Estos son significados técnicos de
[3417]ciclo. El significado de la jerga proviene de la observación de que hay
solo tantos ciclos por segundo, y cuando comparte una computadora, el
los ciclos se reparten entre los usuarios. Cuantos más ciclos la computadora
gasta trabajando en su programa en lugar de en el de otra persona, más rápido su
se ejecutará el programa. Por eso todo hacker quiere más ciclos: para poder
pase menos tiempo esperando que la computadora responda. 2. Por extensión, un
unidad nocional del poder del pensamiento humano, enfatizando que muchas cosas
competir por el tiempo de reflexión típico del hacker. "Me negué a involucrarme con
el Cubo de Rubik cuando era grande. Sabía que quemaría demasiados ciclos en
si me lo permito." 3. vt. Syn. [3418] rebote (sentido 4), [3419] 120 restablecer; de
la frase 'energía del ciclo'. "Cicla la máquina de nuevo, ese puerto serie todavía está
colgado."
--Nodo:crisis del ciclo, Siguiente:[3420]sequía del ciclo, Anterior:[3421]ciclo,
Arriba:[3422] C 
crujido de ciclo n.,obs.
Una situación en la que el número de personas que intentan usar una computadora
simultáneamente ha llegado al punto en que nadie puede obtener suficientes ciclos
porque están demasiado esparcidos y el sistema probablemente ha comenzado a
[3423]golpe. Este escenario es un resultado inevitable de la Ley de Parkinson
aplicado al tiempo compartido. Por lo general, la única solución es comprar más computadoras.
Afortunadamente, esto se ha vuelto más fácil rápidamente desde mediados de la década de 1980, tanto que
que el mismo término 'ciclo crunch' ahora tiene un sabor ligeramente arcaico; la mayoría
los piratas ahora usan estaciones de trabajo o computadoras personales en lugar de
sistemas tradicionales de tiempo compartido, y es mucho más probable que se quejen de
'crujido de ancho de banda' en sus redes compartidas en lugar de ciclado.

306

--Nodo:ciclo sequía, Siguiente:[3424]ciclo de reencarnación,
Anterior:[3425]ciclo crunch, Arriba:[3426] C 
ciclo sequía s.
Una escasez de ciclos. Puede deberse a una [3427]crisis del ciclo, pero podría
también ocurren porque parte de la computadora no está funcionando temporalmente, dejando
menos ciclos para dar la vuelta. "El [3428] moby alto está [3429] abajo, así que estamos
funcionando con sólo la mitad de la cantidad habitual de memoria. Habrá un ciclo
sequía hasta que se arregle".
--Nodo:ciclo de reencarnación, Siguiente:[3430]servidor de ciclo, Anterior:[3431]ciclo
sequía, Arriba:[3432] C 
ciclo de reencarnación n.
Véase [3433]rueda de reencarnación.
--Nodo:servidor de ciclo, Siguiente:[3434]cypherpunk, Anterior:[3435]ciclo de
reencarnación, Arriba:[3436] C 
servidor de ciclo nm.
Una máquina poderosa que existe principalmente para ejecutar grandes computación, disco,
o trabajos intensivos en memoria (más formalmente llamados 'servidor de cómputo').
Implica que las tareas interactivas, como la edición, se realizan en otras máquinas en
la red, como estaciones de trabajo.
---

307

Nodo:cypherpunk, Siguiente:[3437]C|NK, Anterior:[3438]cycle server,
Arriba:[3439] C 
ciberpunk nm.
[de [3440]cyberpunk] Alguien interesado en los usos del cifrado a través de
cifrados electrónicos para mejorar la privacidad personal y protegerse contra
tiranía por estructuras de poder centralizadas y autoritarias, especialmente
gobierno. Hay una lista de correo activa de cypherpunks en
[3441]cypherpunks-request@toad.com coordinando el trabajo sobre la clave pública
cifrado gratuito, privacidad y dinero digital. Véase también [3442]tentáculo.
--Nodo:C|NK, Siguiente:[3443]D. C. Power Lab, Anterior:[3444]cypherpunk,
Arriba:[3445] C 
C|NKn.
[Usenet] Café a través de la nariz al teclado; es decir, "Me reí tanto que
[3446]engulló mi café en mi teclado". Común en alt.fan.pratchett
y [3447] Monasterio del diablo aterrador; reconocido en otros lugares. los
[3448] Preguntas frecuentes sobre Acronymphomania en alt.fan.pratchett reconoce variantes
como T|NK  'Té a través de la nariz al teclado' y C|NS  'Café
a través de la nariz a la pantalla'.
--Nodo: D , Siguiente:[3449] E , Anterior:[3450] C , Arriba:[3451]El
Léxico de la jerga
D
* [3452]D. C. Laboratorio de energía:
* [3453] demonio:

308

* [3454]libro de demonios:
* [3455]dahmum:
* [3456] rana bailarina:
* [3457]puntero colgante:
* [3458] hacker del lado oscuro:
* [3459] Datamación:
* [3460]DAU:
* [3461]Dave el Resurrector:
* [3462]modo día:
* [3463]dd:
* [3464] DDT:
* [3465]de-rezz:
* [3466]muerto:
* [3467]ataque de carne muerta:
* [3468] código muerto:
* [3469] enlace muerto:
* [3470]CARNE MUERTA:
* [3471]interbloqueo:

309

* [3472] abrazo mortal:
* [3473] código de muerte:
* [3474]Plaza de la Muerte:
* [3475]Estrella de la Muerte:
* [3476]DEC:
* [3477]DEC:
* [3478] Guerras de diciembre:
* [3479] decadencia:
* [3480] cubierta:
* [3481] DED:
* [3482] modo de pirateo profundo:
* [3483]magia profunda:
* [3484]espacio profundo:
* [3485] defenestración:
* [3486] definido como:
* [3487] de manguera:
* [3488] eliminación:
* [3489] delimitador:

310

* [3490]delint:
* [3491] delta:
* [3492] demente:
* [3493]semidiós:
* [3494] demostración:
* Incluso con "3495":
* [3496] efecto de demostración:
* [3497]grupo de demostración:
* [3498]demonio:
* [3499] marcador demoníaco:
* [3500]fiesta de demostración:
* [3501] escena de demostración:
* [3502] dentro:
* [3503]despliegue:
* [3504]en desuso:
* [3505]derf:
* [3506] merece perder:
* [3507] control de escritorio:

311

* [3508]despojo:
* [3509]Libro del diablo:
* [3510]/dev/null:
* [3511]estación de trabajo sin polla:
* [3512]llama de diccionario:
* [3513] pataleo:
* [3514] morir:
* [3515] morir horriblemente:
* [3516]diferencia:
* [3517] dígito:
* [3518]dique:
* [3519]Dilberto:
* [3520] ding:
* [3521] dick:
* [3522]dinosaurio:
* [3523]bolígrafo de dinosaurio:
* [3524] apareamiento de dinosaurios:
* [3525] bola sucia:

312

* [3526]poder sucio:
* [3527]descargo de responsabilidad:
* [3528]Discordianismo:
* [3529]granja de discos:
* [3530] truco de visualización:
* [3531] desanimar:
* [3532] Prensa disociada:
* [3533]distribución:
* [3534] distribución:
* [3535]en desuso:
* [3536]hacer protocolo:
* [3537]doc:
* [3538]documentación:
* [3539] dudoso:
* [3540]perrovaca:
* [3541] comida para perros:
* [3542] montón de perros:
* [3543]lavado de perros:

313

* [3544]dominista:
* [3545] ¡Entonces no hagas eso!:
* [3546] dongle:
* [3547] disco-dongle:
* [3548]rosquillas:
* [3549] tope de puerta:
* [3550]Ataque DoS:
* [3551]archivo de puntos:
* [3552] doble bucky:
* [3553] firma duplicada:
* [3554]abajo:
* [3555] descargar:
* [3556]DP:
* [3557]DPB:
* [3558]DPer:
* [3559] Dra. Fred Mbogo:
* [3560] dragón:
* [3561]Libro del dragón:

314

* [3562] drenaje:
* [3563] temible enfermedad de alto bit:
* [3564]Temible enfermedad de Questionmark:
* [3565]DRECNET:
* [3566] controlador:
* [3567]droide:
* [3568]dron:
* [3569]papel a prueba de babas:
* [3570]tirarse al suelo:
* [3571] accesos directos:
* [3572]abandonos:
* [3573]drogado:
* [3574]tambor:
* [3575]síndrome del ratón borracho:
* [3576] negro negro negro:
* [3577]Dispositivo de Duff:
* [3578]terminal tonta:
* [3579]ataque tonto:

315

* [3580]simplificado:
* [3581] volcado:
* [3582]búsqueda en el basurero:
* [3583] asesino duplicado:
* [3584]bucle duplicado:
* [3585] cubierta polvorienta:
* [3586]DWIM:
* [3587] edredones:
--Nodo:D. C. Power Lab, Siguiente:[3588]daemon, Anterior:[3589]C|NK,
Arriba:[3590] D 
Laboratorio de energía de CC n.
El antiguo emplazamiento de [3591]SAIL. Los hackers pensaron que esto era muy divertido.
porque la conexión obvia con la ingeniería eléctrica era inexistente: el laboratorio recibió su nombre de Donald C. Power. Comparar [3592]Marginal
trucos
--Nodo:daemon, Siguiente:[3593]libro daemon, Anterior:[3594]D. C. laboratorio de potencia,
Arriba:[3595] D 
demonio /day'mn/ o /dee'mn/ n.

316

[del significado mitológico, más tarde racionalizado como el acrónimo `Disk
And Execution MONitor'] Un programa que no se invoca explícitamente, pero miente
inactivo esperando que ocurra alguna condición. La idea es que el
el perpetrador de la condición no necesita ser consciente de que un demonio está al acecho
(aunque a menudo un programa cometerá una acción solo porque sabe que
invocará implícitamente un daemon). Por ejemplo, bajo [3596]ITS escribir un
archivo en el directorio [3597]LPT spooler invocaría el spooling
daemon, que luego imprimiría el archivo. La ventaja es que los programas
querer (en este ejemplo) archivos impresos no necesitan competir por el acceso a
ni entender ninguna idiosincrasia de la [3598]LPT. simplemente entran
sus solicitudes implícitas y dejar que el daemon decida qué hacer con ellas.
El sistema suele generar demonios automáticamente y pueden
vivir para siempre o regenerarse a intervalos.
Daemon y [3599]demon a menudo se usan indistintamente, pero parecen
tienen connotaciones distintas. El término 'daemon' se introdujo en la informática
por [3600] personas CTSS (que lo pronunciaron /dee'mon/) y lo usaron para referirse
a lo que ITS llamó un [3601]dragón; el prototipo era un programa llamado
DAEMON que realiza automáticamente copias de seguridad en cinta del sistema de archivos.
Aunque el significado y la pronunciación han variado, creemos que esto
el glosario refleja el uso actual (2000).
--Nodo:libro daemon, Siguiente:[3602]dahmum, Anterior:[3603]daemon,
Arriba:[3604] D 
libro demonio nm.
"El Diseño e Implementación del Sistema Operativo 4.3BSD UNIX",
por Samuel J. Leffler, Marshall Kirk McKusick, Michael J. Karels y John
S. Quarterman (Addison-Wesley Publishers, 1989, ISBN 0-201-06196-1);
o "El Diseño e Implementación del Sistema Operativo 4.4 BSD" por
Marshall Kirk McKusick, Keith Bostic, Michael J. Karels y John S.
Quarterman (Addison-Wesley Longman, 1996, ISBN 0-201-54979-4) Cualquiera
de los libros de referencia estándar sobre el funcionamiento interno de [3605]BSD Unix. Asi que

317

llamado porque las portadas tienen una imagen que representa a un diablito (un visual
jugar en [3606] daemon) en zapatillas de deporte, sosteniendo una horca (refiriéndose a uno de
los rasgos característicos de Unix, la llamada al sistema fork(2). También conocido como
el [3607]Libro del Diablo.
--Nodo:dahmum, Siguiente:[3608]rana bailarina, Anterior:[3609]libro daemon,
Arriba:[3610] D 
dahmum /dah'mum/ n.
[Usenet] El material del cual prolongó [3611] guerras de llamas, especialmente
los de sistemas operativos, está compuesto. Homeomorfo a
[3612]correo no deseado. El término 'dahmum' se deriva del nombre de un militante
[3613] OS/2 defensor, y se originó cuando una publicación cruzada extensamente
El debate OS/2-versus-[3614]Linux fue alimentado a través de [3615]Dissociated Press.
--Nodo: rana bailarina, Siguiente: [3616] puntero colgante, Anterior: [3617] dahmum,
Arriba:[3618] D 
rana bailarina
[Área de Vancouver] Un problema que ocurre en una computadora que no
reaparecer mientras alguien más está mirando. De la clásica Warner Brothers
caricatura "One Froggy Evening", con un Michigan bailando y cantando
J. Frog que simplemente croa cuando alguien más está cerca (ahora la red WB
mascota).
--Nodo:puntero colgante, Siguiente:[3619]hacker del lado oscuro,
Anterior:[3620]rana bailando, Arriba:[3621] D 

318

puntero colgante nm.
[común] Una referencia que en realidad no lleva a ninguna parte (en C y algunos
otros idiomas, un puntero que en realidad no apunta a nada válido).
Por lo general, esto sucede porque anteriormente apuntaba a algo que ha
movido o desaparecido. Usado como jerga en una generalización de su jerga técnica
sentido; por ejemplo, un número de teléfono local para una persona que desde entonces
movido a la otra costa hay un puntero colgando. Compare [3622] enlace muerto.
--Nodo:hacker del lado oscuro, Siguiente:[3623]Datamation, Anterior:[3624]colgando
puntero, Arriba:[3625] D 
hacker del lado oscuro nm.
Un hacker criminal o malicioso; una [3626]galleta. De George Lucas
Darth Vader, "seducido por el lado oscuro de la Fuerza". La implicación de que
Se pretende que los hackers formen una especie de élite tecnológica de Caballeros Jedi.
Oppo espalda "3627" Samurai.
--Nodo:Datamation, Siguiente:[3628]DAU, Anterior:[3629]hacker del lado oscuro,
Arriba:[3630] D 
Datamation /day`t*-may'sh*n/ n.
Una revista que muchos hackers asumen que leen todos los [3631]trajes. Solía hacerlo
Cuestiona una cita no creída, como "¿Leíste eso en 'Datamation?'".
(Pero vea a continuación; este insulto puede estar fechado en el momento en que lea esto).
publicar algo graciosísimo de vez en cuando, como el original
artículo sobre [3632]COME FROM en 1973, y "Real Programmers" de Ed Post
Don't Use Pascal" diez años más tarde, pero durante mucho tiempo después de eso fue mucho
más exclusivamente [3633] orientado a los trajes y aburrido. Tras un cambio de
editorial en 1994, Datamation está tratando de obtener más contenido técnico

319

e irreverente humor que marcó sus inicios.
Datamation ahora tiene una página WWW en [3634]http://www.datamation.com
vale la pena visitarlo por su selección de humor informático, que incluye "Real
Los programadores no usan Pascal" y el 'Operador bastardo del infierno'
relatos de Simon Travaglia (ver [3635]BOFH).
--Nodo:DAU, Siguiente:[3636]Dave el Resurrector, Anterior:[3637]Datamation,
Arriba:[3638] D 
DAU /abajo.
[FidoNet alemán] Acrónimo alemán para Dumbest Presumptive User
(el usuario más estúpido imaginable). De la jerga de ingeniería GAU para Gršsster
Accidente asumible, peor accidente asumible, esp. de un parque de tanques de GNL
planta o algo con consecuencias igualmente desastrosas. en popular
alemán, GAU se usa solo para referirse a los peores casos de accidentes nucleares, como un
fusión del núcleo. Ver [3639]cretino, [3640]tonto, [3641]perdedor y
[3642]comadreja.
--Nodo:Dave the Resurrector, Siguiente:[3643]modo día, Anterior:[3644]DAU,
Arriba:[3645] D 
Dave el Resurrector n.
[Usenet; también abreviado DtR] Un [3646]cancelbot que cancela cancela.
Dave the Resurrector se originó cuando algunos [3647] lanzadores de spam decidieron
para tratar de impedir la lucha contra el spam mediante la cancelación total de anti-spam
mensajes de coordinación en el grupo de noticias news.admin.net-abuse.usenet.
---

320

Nodo:modo día, Siguiente:[3648]dd, Anterior:[3649]Dave the Resurrector,
Arriba:[3650] D 
modo día nm.
Véase [3651]fase (sentido 1). Usado solo para personas.
--Nodo:dd, Siguiente:[3652]DDT, Anterior:[3653]modo día, Arriba:[3654] D 
dd /dee-dee/ vt.
[Unix: de IBM [3655]JCL] Equivalente a [3656]cat o [3657]BLT.
Originalmente el nombre de un comando de copia de Unix con opciones especiales adecuadas
para dispositivos orientados a bloques; a menudo se usaba en sistemas de mano dura
mantenimiento, como en "Vamos a agregar la partición raíz a una cinta, luego usemos el arranque
PROM para volver a cargarlo en un nuevo disco". El Unix dd(1) fue diseñado con
una sintaxis de opción de palabra clave extraña, claramente ajena a Unixy, que recuerda a IBM
System/360 JCL (que tenía una 'Definición de conjunto de datos' DD elaborada
especificación para dispositivos de E/S); aunque el comando llenó una necesidad, el
el diseño de la interfaz era claramente una broma. El uso de la jerga ahora es muy raro.
fuera de los sitios de Unix y ahora casi obsoleto incluso allí, ya que dd(1) ha sido
[3658]en desuso durante mucho tiempo (aunque no tiene un reemplazo exacto). los
término ha sido desplazado por [3659]BLT o `copia' en inglés simple.
--Nodo:DDT, Siguiente:[3660]de-rezz, Anterior:[3661]dd, Arriba:[3662] D 
DDT /D-D-T/ n.
[del insecticida para-dicloro-difenil-tricloroeteno] 1. Genérico
Término para un programa que ayuda a depurar otros programas mostrando
instrucciones individuales de la máquina en una forma simbólica legible y dejando que el
usuario cambiarlos. En este sentido, el término DDT es ahora arcaico, habiendo sido

321

ampliamente desplazado por `debugger' o nombres de programas individuales como adb,
sdb, dbx o gdb. 2. [ITS] Bajo el legendario sistema operativo [3663]ITS del MIT,
DDT (que se ejecuta bajo el alias HACTRN, seis letras para `Hack
Traductor') también se usó como el [3664] shell o comando de nivel superior
lenguaje utilizado para ejecutar otros programas. 3. Cualquiera de varios específicos
DDT (sense 1) compatibles con hardware [3665]DEC anterior y CP/M. los
PDP-10 Reference Handbook (1969) contenía una nota al pie en la primera página
de la documentación para DDT que ilumina el origen del término:
Nota histórica a pie de página: DDT fue desarrollado en el MIT para la computadora PDP-1 en
1961. En ese momento, DDT significaba "Cinta de depuración DEC". Desde entonces, el
La idea de un programa de depuración en línea se ha propagado por todo el
industria informática. Los programas DDT ahora están disponibles para todos los DEC
ordenadores. Dado que actualmente se utilizan con frecuencia medios distintos de la cinta, cuanto más
Se ha adoptado el nombre descriptivo "Técnica de depuración dinámica",
conservando la abreviatura DDT. Confusión entre DDT-10 y otro
plaguicida bien conocido, dicloro-difenil-tricloroetano (C14-H9-Cl5)
debe ser mínimo ya que cada uno ataca a un diferente, y aparentemente mutuamente
exclusiva, clase de bichos.
(Dicho sea de paso, la 'cinta' a la que se hacía referencia no era magnética sino de papel.) Lamentablemente,
esta cita fue eliminada de ediciones posteriores del manual después de la
[3666]los trajes tomaron el control y [3667]DEC se volvió mucho más 'profesional'.
La historia anterior es conocida por muchos piratas informáticos de antaño. Pero hay más:
Peter Samson, compilador del léxico original [3668]TMRC, informa que
Llamó 'DDT' después de una herramienta similar en la computadora TX-0, el directo
antepasado del PDP-1 construido en el Lincoln Lab del MIT en 1957. El depurador de
esa máquina pionera (la primera computadora transistorizada) se regocijó en
el nombre FLIT (Flexowriter Interrogation Tape).
--Nodo:de-rezz, Siguiente:[3669]muerto, Anterior:[3670]DDT, Arriba:[3671] D 
de-rezz /dee-rez'/

322

[de `de-resolve' a través de la película "Tron"] (también `derez') 1. vi. Desaparecer
o disolver; la imagen que lo acompaña es la de un objeto rompiéndose en
líneas de trama y estática y luego disolviendo. Ocasionalmente usado de una persona
quien parece haberse 'desconcertado' de repente mentalmente en lugar de físicamente.
Uso: extremadamente tonto, también raro. Este verbo en realidad fue inventado como
jerga ficticia de piratas informáticos, y adoptada con un espíritu de ironía por piratas informáticos reales
años después del hecho. 2. vt. El descompilador de recursos de Macintosh. En un
Macintosh, muchas estructuras de programa (incluyendo el propio código) son
administrado en pequeños segmentos del archivo del programa conocido como `recursos'; 'Rez'
y 'DeRez' son un par de utilidades para compilar y descompilar recursos
archivos Por lo tanto, descompilar un recurso es 'descompilar'. Uso: muy común.
--Nodo:muerto, Siguiente:[3672]ataque de carne muerta, Anterior:[3673]de-rezz,
Arriba:[3674] D 
muerto adj.
1. No funcional; [3675]abajo; [3676] se estrelló. Especialmente usado de
hardware. 2. En XEROX PARC, software que funciona pero no
experimentando un desarrollo y soporte continuos. 3. Inútil; inaccesible.
Antónimo: 'vivir'. Compara [3677]código muerto.
--Nodo: ataque de carne muerta, Siguiente: [3678] código muerto, Anterior: [3679] muerto,
Arriba:[3680] D 
ataque de carne muerta n.
[lista de cypherpunks, 1996] Un ataque a un criptosistema de clave pública que consiste
de publicar una clave que tenga el mismo ID que otra clave (haciéndola así
es posible falsificar la identidad de un usuario si los destinatarios no tienen cuidado al verificar
llaves). En PGP y GPG, el ID de clave son los últimos ocho dígitos hexadecimales de (para RSA
llaves) el producto de dos números primos. El ataque se demostró mediante la creación de un

323

clave cuyo ID era 0xdeadbeef (ver [3681]DEADBEEF).
--Nodo: código muerto, siguiente: [3682] enlace muerto, anterior: [3683] ataque de carne muerta,
Arriba:[3684] D 
código muerto nm.
Rutinas a las que nunca se puede acceder porque todas las llamadas a ellas han sido
eliminado, o código al que no se puede acceder porque está protegido por un control
estructura que probablemente siempre debe transferir el control a otra parte. los
presencia de código muerto puede revelar errores lógicos debido a alteraciones en
el programa o cambios significativos en los supuestos y el entorno de
el programa (ver también [3685]software rot); un buen compilador debe informar
código muerto para que un mantenedor pueda pensar en lo que significa. (A veces eso
simplemente significa que un programador extremadamente defensivo ha insertado
[3686]pruebas que realmente no pueden suceder -- todavía.) Syn.
[3687] grunge. Véase también [3688]muertos y [3689]La historia de Mel.
--Nodo: enlace inactivo, Siguiente: [3690] DEADBEEF, Anterior: [3691] código inactivo,
Arriba:[3692] D 
enlace muerto nm.
[muy común] Una URL de World-Wide-Web que ya no apunta a la
información para la que fue escrita. Por lo general, esto sucede porque el
el documento ha sido movido o eliminado. Muchos enlaces muertos hacen una WWW
página frustrante e inútil y son el signo número 1 de un mantenimiento deficiente de la página.
Compare [3693]puntero colgante, [3694]rotura de enlace.
---

324

Nodo: DEADBEEF, Siguiente: [3695] interbloqueo, Anterior: [3696] enlace muerto,
Arriba:[3697] D 
DEADBEEF /ded-beef/ n.
El patrón hexadecimal de relleno de palabras para la memoria recién asignada (decimal
-21524111) en varios entornos de IBM, incluido el RS/6000.
Algunas herramientas de depuración modernas llenan deliberadamente la memoria liberada con este
value como una forma de convertir [3698]heisenbugs en [3699]bohr bugs. Como en
"Su programa es DEADBEEF" (lo que significa desaparecido, abortado, vaciado de
memoria); si comienza desde un límite impar de media palabra, por supuesto, tiene
MUERTE. Ver también la anécdota bajo [3700]tonto y [3701]carne muerta
ataque.
--Nodo:punto muerto, Siguiente:[3702]abrazo mortal, Anterior:[3703]DEADBEEF,
Arriba:[3704] D 
punto muerto
1. [lenguaje tecnológico] Una situación en la que dos o más procesos no pueden
proceder porque cada uno está esperando que uno de los otros haga algo. A
ejemplo común es un programa que se comunica con un servidor, que puede encontrar
esperando la salida del servidor antes de enviarle algo más,
mientras que el servidor está esperando de manera similar más entradas del control
programa antes de enviar cualquier cosa. (Se informa que este sabor particular
de interbloqueo a veces se denomina "bloqueo por inanición", aunque el término
'starvation' se usa más apropiadamente para situaciones en las que un programa nunca puede
ejecutar simplemente porque nunca tiene la prioridad lo suficientemente alta. Otro común
sabor es 'estreñimiento', en el que cada proceso está tratando de enviar cosas a la
otro, pero todos los búferes están llenos porque nadie está leyendo nada.) Ver
[3705]abrazo mortal. 2. También se usa para interacciones tipo interbloqueo entre
humanos, como cuando dos personas se encuentran en un corredor angosto, y cada una trata de ser
Cortés haciéndose a un lado para dejar pasar al otro, pero terminan tambaleándose de
lado a lado sin hacer ningún progreso porque siempre mueven el

325

de la misma manera al mismo tiempo.
--Nodo:abrazo mortal, Siguiente:[3706]código de muerte, Anterior:[3707]punto muerto,
Arriba:[3708] D 
abrazo mortal
Igual que [3709] interbloqueo, aunque generalmente se usa solo cuando exactamente dos
intervienen procesos. Este es el término más popular en Europa, mientras que
[3710]el interbloqueo predomina en los Estados Unidos.
--Nodo:código de la muerte, Siguiente:[3711]Plaza de la Muerte, Anterior:[3712]mortal
abrazo, Arriba:[3713] D 
código de muerte nm.
Una rutina cuyo trabajo es configurar todo en la computadora: registros,
memoria, banderas, todo -- a cero, incluyendo esa parte de la memoria
dónde se está ejecutando; su último acto es pisotear su propia "tienda cero"
instrucción. El código de la muerte no es muy útil, pero escribirlo es una interesante
desafío de piratería en arquitecturas donde el conjunto de instrucciones lo hace
posible, como el PDP-8 (también se ha hecho en el DG Nova).
Quizás el último código de muerte está en la serie TI 990, donde todos los registros
en realidad están en RAM, y la instrucción "almacenar 0 inmediato" tiene el
código de operación "0". La PC inmediatamente envolverá el núcleo tantas veces como sea posible.
puede hasta que un usuario presione HALT. Cualquier ubicación de memoria vacía es código de muerte.
Peor aún, el fabricante recomendó el uso de esta instrucción en el arranque
código (que estaría en ROM y por lo tanto sobreviviría).
---

326

Nodo: Plaza de la Muerte, Siguiente: [3714] Estrella de la Muerte, Anterior: [3715] código de muerte,
Arriba:[3716] D 
Plaza de la Muerte n.
El logotipo corporativo de Novell, las personas que adquirieron USL después de que AT&T dejara
adelante (Novell eventualmente vendió el grupo Unix a SCO). Acuñado por
analogía con [3717]Estrella de la Muerte, porque mucha gente creía que Novell era
estropeando el liderazgo en los sistemas Unix exactamente como lo hizo AT&T durante muchos años.
--Nodo:Estrella de la Muerte, Siguiente:[3718]DEC, Anterior:[3719]Plaza de la Muerte,
Arriba:[3720] D 
Estrella de la muerte nm.
[de la película "Star Wars"] 1. El logo corporativo de AT&T, que aparece
en computadoras vendidas por AT&T y tiene un extraño parecido con el
Estrella de la muerte en la película. Este uso es particularmente común entre
partidarios de [3721]BSD Unix, que tienden a considerar las versiones de AT&T como
inferior y AT&T como un chico malo. Todavía circulan copias de un cartel impreso por
Monte Xinu que muestra un paisaje estelar con un caza espacial etiquetado como 4.2 BSD
alejándose de un logo de AT&T roto envuelto en llamas. 2. AT&T
revista interna, "Focus", utiliza 'estrella de la muerte' para describir un mal hecho
Logotipo de AT&T en el que el círculo interior en la parte superior izquierda es oscuro en lugar de claro
-- un resultado frecuente de imágenes de logotipos oscuros sobre claros.
--Nodo:DEC, Siguiente:[3722]DEC Wars, Anterior:[3723]Estrella de la Muerte,
Arriba:[3724] D 
DEC /dek/ n.

327

1. v. Taquigrafía verbal (y raramente escrita) para decremento, i.e.
'disminuir en uno'. Especialmente utilizado por programadores ensambladores, ya que muchos
Los lenguajes ensambladores tienen un dec mnemotécnico. Antónimo: [3725]inc. 2. norte
Abreviatura de uso común para Digital Equipment Corporation, más tarde
desaprobado por el propio DEC a favor de "Digital" y ahora completamente obsoleto
tras la compra por parte de Compaq. Antes de la micro revolución asesina [3726]
de fines de la década de 1980, el mundo del hacker era simbiótico cercano con el pionero de DEC
máquinas de tiempo compartido. La primera del grupo de culturas descritas por este
léxico nucleado alrededor del PDP-1 (ver [3727] TMRC). Posteriormente, el
PDP-6, [3728]PDP-10, [3729]PDP-20, PDP-11 y [3730]VAX fueron todos
focos de hackerdoms grandes e importantes, y máquinas DEC desde hace mucho tiempo
dominaba la población de máquinas de ARPANET e Internet. DIC fue el
líder tecnológico de la era de las minicomputadoras (aproximadamente de 1967 a 1987), pero
su fracaso en adoptar las microcomputadoras y Unix le costó mucho en
ganancias y prestigio después de que [3731]el silicio se abaratara. Sin embargo, el
la tradición del diseño de microprocesadores tiene una gran deuda con el PDP-11
conjunto de instrucciones, y cada uno de los principales microordenadores de propósito general
Los sistemas operativos hasta ahora (CP/M, MS-DOS, Unix, OS/2, Windows NT) eran
descendientes genéticamente de un sistema operativo DEC, o incubados en hardware DEC, o
ambas cosas. En consecuencia, DEC fue considerado durante muchos años con cierto
afecto irónico incluso entre muchos hackers demasiado jóvenes para haber crecido en
máquinas DEC.
DEC recuperó parte de su antigua reputación entre los técnicos en la primera mitad de
la década de 1990 El éxito del Alpha, un innovador diseño y muy
micro asesino de alto rendimiento [3732], ayudó mucho. También lo hizo el recién descubierto DEC
receptividad a Unix y sistemas abiertos en general. Cuando Compaq adquirió
DEC a fines de 1998 existía cierta preocupación de que estas ganancias se
perdido junto con la placa de identificación de DEC, pero la empresa fusionada hasta ahora
resultó estar dominado culturalmente por el lado ex-DEC.
--Nodo:DEC Wars, Siguiente:[3733]decay, Anterior:[3734]DEC, Arriba:[3735] D


328

DEC Guerras n.
Una publicación de Usenet de 1983 [3736] de Alan Hastings y Steve Tarr falsificando el
Películas de "Star Wars" en términos hackish. Algunos años más tarde, ESR (decepcionado
por el fracaso de Hastings y Tarr en explotar una gran premisa más a fondo)
publicó una reescritura completa 3 veces más larga llamada [3737]Unix WARS; la
dos se confunden a menudo.
--Node:decay, Siguiente:[3738]deckle, Anterior:[3739]DEC Wars, Arriba:[3740] D

decadencia n.,vi
[de la física nuclear] Una conversión automática que se aplica a la mayoría
expresiones con valores de matriz en [3741]C; se 'descomponen en' valores de puntero
expresiones que apuntan al primer elemento de la matriz. Este término está en el límite
techspeak, pero no se utiliza en el estándar oficial del idioma.
--Nodo:deckle, Siguiente:[3742]DED, Anterior:[3743]decay, Arriba:[3744] D 
deckle /dek'l/ n.
[de dec- y [3745]nybble; la ortografía original parece haber sido
`decle'] Dos [3746]nickles; 10 bits Reportado entre los desarrolladores por
GI 1600 de Mattel (el procesador de juegos Intellivision), un chip con
RAM de 16 bits de ancho pero ROM de 10 bits de ancho. Ver [3747]nybble para otros tales
términos.
--Nodo:DED, Siguiente:[3748]modo de pirateo profundo, Anterior:[3749]deckle,
Arriba:[3750] D 

329

DED /D-E-D/ n.
Diodo emisor de oscuridad (es decir, un LED quemado). Comparar [3751]SED,
[3752]LER, [3753]memoria de solo escritura. A principios de la década de 1970, tanto Signetics
y Texas Instruments publicaron hojas de especificaciones DED como [3754]AFJ (sugerido
usos incluidos "como indicador de apagado").
--Nodo: modo de pirateo profundo, Siguiente: [3755] magia profunda, Anterior: [3756] DED,
Arriba:[3757] D 
Modo de pirateo profundo n.
Ver [3758]modo de pirateo.
--Nodo: magia profunda, Siguiente: [3759] espacio profundo, Anterior: [3760] truco profundo
modo, Arriba:[3761] D 
magia profunda
[pos. de los libros "Narnia" de C. S. Lewis] Una técnica asombrosamente arcana
central para un programa o sistema, esp. uno ni generalmente publicado ni
disponible para los piratas informáticos en general (comparar [3762]arte negro); uno que solo podía
han sido compuestas por un verdadero [3763]mago. Optimización del compilador
técnicas y muchos aspectos del [3764]diseño del sistema operativo solían ser [3765]profundos
magia; muchas técnicas en criptografía, procesamiento de señales, gráficos y
AI todavía lo son. Compárese [3766] hechicería pesada. Esp. encontrado en los comentarios de la
formulario "La magia profunda comienza aquí...". Comparar [3767]programación vudú.
--Nodo: espacio profundo, Siguiente: [3768] defenestración, Anterior: [3769] magia profunda,
Arriba:[3770] D 

330

espacio profundo nm.
1. Describe la ubicación teórica de cualquier programa que se haya [3771]apagado
el carro Esp. utilizado de programas que simplemente se sientan allí silenciosamente moliendo mucho
después de una falla o se espera alguna salida. "Uh oh. Debería haber conseguido
un aviso hace diez segundos. El programa está en algún lugar del espacio profundo".
Compare [3772]zumbido, [3773]catatónico, [3774]hiperespacio. 2. El
ubicación metafórica de un humano tan aturdido y/o confundido o atrapado en
alguna forma esotérica de [3775] bogosity que él o ella ya no responde
coherentemente a la comunicación normal. Comparar [3776] página hacia fuera.
--Nodo:defenestración, Siguiente:[3777]definido como, Anterior:[3778]espacio profundo,
Arriba:[3779] D 
defenestración
[mítico de un método de asesinato tradicional checo, a través de SF fandom]
1. Retribución kármica adecuada para un apostador incorregible. "Oh, dios, eso fue
¡horrible!" "¡Rápido! ¡Defenestrarlo!" 2. El acto de salir de un sistema de ventanas
para obtener un mejor tiempo de respuesta de un programa de pantalla completa. esto viene
del significado del diccionario de 'defenestrar', que es arrojar algo
por una ventana 3. El acto de descartar algo bajo el supuesto de que
mejorará las cosas. "No me queda espacio en disco". "Bueno, ¿por qué no
¿Defensora que 100 megas de volcados de núcleo antiguo?" 4. Bajo una GUI,
el acto de arrastrar algo fuera de una ventana (a la pantalla). "Próximo,
defenestrar el icono de MugWump". 5. El acto de eliminar por completo
Micro$oft Windows desde una PC a favor de un sistema operativo mejor (típicamente Linux).
--Nodo:definido como, Siguiente:[3780]dehose, Anterior:[3781]defenestración,
Arriba:[3782] D 
definido como adj.

331

En el papel de, generalmente en el sentido de un organigrama. "Pete está actualmente
definido como priorizador de errores." Comparar [3783]lógico.
--Node:dehose, Siguiente:[3784]deletia, Anterior:[3785]definido como, Arriba:[3786]
re
dehose /dee-hohz/ vt.
Para borrar una condición [3787]manguera.
--Node:deletia, Next:[3788]deliminator, Previous:[3789]dehose, Up:[3790]
re
delicia n. /d*-lee'sha/
[USENET; común] En una respuesta de correo electrónico, material omitido de la cita de
el original. Por lo general, escrito en lugar de hablado; a menudo aparece como un
pseudoetiqueta o puntos suspensivos en el cuerpo de la respuesta, como "[deletia]" o "<deletia".
--Node:deliminator, Siguiente:[3791]delint, Anterior:[3792]deletia, Arriba:[3793]
re
delimitador /de-lim'-in-ay-t*r/ n.
[baúl de viaje, delimitador + eliminar] Una cadena o patrón utilizado para delimitar texto
en campos, pero que a su vez se elimina de la lista de campos resultante.
Esta jerga parece haberse originado entre los piratas informáticos de Perl en relación
con la función Perl split(); sin embargo, se ha visto en uso en vivo
entre los programadores de Java e incluso de Visual Basic.

332

--Nodo: delint, Siguiente: [3794] delta, Anterior: [3795] delimitador, Arriba: [3796]  D

delint /dee-lint/ v. obs.
Para modificar el código para eliminar los problemas detectados cuando [3797]linting.
De manera confusa, este proceso también se conoce como código 'linting'. Este término es
ya no es de uso general porque los compiladores ANSI C suelen emitir
advertencias en tiempo de compilación casi tan detalladas como las advertencias de pelusa.
--Nodo:delta, Siguiente:[3798]demente, Anterior:[3799]delint, Arriba:[3800] D 
delta n.
1. [lenguaje tecnológico] Un cambio cuantitativo, especialmente uno pequeño o incremental
(este uso es general en física e ingeniería). "Acabo de duplicar la velocidad de
mi programa!" "¿Cuál fue el delta en el tamaño del programa?" "Alrededor del 30 por ciento".
(Él duplicó la velocidad de su programa, pero aumentó su tamaño en sólo 30
por ciento.) 2. [Unix] Una diferencia [3801], especialmente una diferencia [3802] almacenada en el conjunto
de herramientas de control de versiones llamadas SCCS (Source Code Control System) o
RCS (Sistema de Control de Revisión). 3. norte Una pequeña cantidad, pero no tan pequeña como
[3803] épsilon. El uso en la jerga de las raíces [3804]delta y [3805]epsilon
del uso tradicional de estas letras en matemáticas para muy pequeños
cantidades numéricas, particularmente en demostraciones 'épsilon-delta' en la teoría del límite (como
en el cálculo diferencial). El término [3806]delta se usa a menudo, una vez
[3807]epsilon se ha mencionado, para referirse a una cantidad que es ligeramente mayor
que [3808]epsilon pero aún muy pequeño. "El costo no es épsilon, sino delta"
significa que el costo no es del todo despreciable, pero sin embargo es muy pequeño.
Las construcciones comunes incluyen `dentro delta de --', `dentro de épsilon de --':
es decir, 'cerca de' y 'aún más cerca de'.
---

333

Nodo: demente, Siguiente: [3809] semidiós, Anterior: [3810] delta, Arriba: [3811]  D

demente adj.
Otro término de repugnancia que se utiliza para describir un programa que funciona mal. los
La connotación en este caso es que el programa funciona según lo diseñado, pero el
el diseño es malo. Dicho, por ejemplo, de un programa que genera grandes números
de mensajes de error sin sentido, lo que implica que está al borde de un inminente
colapsar. Comparar [3812]wonky, [3813]daño cerebral, [3814]bozotic.
--Nodo: semidiós, Siguiente: [3815] demostración, Anterior: [3816] demente, Arriba: [3817] 
re
semidios
Un hacker con años de experiencia, una reputación mundial y un importante
papel en el desarrollo de al menos un diseño, herramienta o juego utilizado por o
conocido por más de la mitad de la comunidad hacker. Para calificar como genuino
semidiós, la persona debe identificarse claramente con la comunidad de hackers
y han ayudado a darle forma. Los principales semidioses incluyen a Ken Thompson y
Dennis Ritchie (co-inventores de [3818]Unix y [3819]C), Richard M.
Stallman (inventor de [3820]EMACS), Larry Wall (inventor de [3821]Perl),
Linus Torvalds (inventor de [3822]Linux), y más recientemente James
Gosling (inventor de Java, [3823]NeWS y [3824]GOSMACS) y
Guido van Rossum (inventor de [3825]Python). En sus corazones de corazones,
la mayoría de los hackers sueñan con convertirse algún día en semidioses, y más
más de un gran proyecto de software ha sido llevado a cabo por el
veladas esperanzas de apoteosis del autor. Véase también [3826]net.god,
[3827]verdadero-hacker.
---

334

Nodo: demostración, Siguiente: [3828] modo de demostración, Anterior: [3829] semidiós, Arriba: [3830] 
re
demostración /de'moh/
[abreviatura de 'demostración'] 1. v. Para demostrar un producto o prototipo. A
forma mucho más efectiva de inducir a los errores a manifestarse que cualquier número de
[3831]ejecuciones de prueba, especialmente cuando personas importantes están mirando. 2. norte los
acto de demostración. "Tengo que dar una demostración de la interfaz a prueba de babas; cómo
vuelve a funcionar?" 3. n. Esp. como `versión demo', puede referirse a una
versión temprana, apenas funcional de un programa que se puede utilizar para
propósitos de demostración, siempre y cuando el operador utilice exactamente la derecha
ordena y elude sus numerosos errores, deficiencias y errores no implementados
porciones, o a una versión especial de un programa (frecuentemente con algunos
características lisiadas) que se distribuye a bajo costo o sin costo para el usuario para
propósitos de seducción. 4. [[3832]demoscene] Una secuencia de
[3833]efectos de demostración (generalmente) combinados con música compuesta por ellos mismos y
gráficos dibujados a mano ("pixelados"). En estos días (1997) por lo general construido para
asistir a una [3834]compo. A menudo llamado 'eurodemos' fuera de Europa, ya que la mayoría de
la [3835]actividad demoscena parece haberse reunido en el norte de Europa
y especialmente Escandinavia. Véase también [3836]intro, [3837]dentro.
--Nodo:modo de demostración, Siguiente:[3838]efecto de demostración, Anterior:[3839]demostración,
Arriba:[3840] D 
Pero también.
1. [Sol] El estado de ser [3841] se dirige hacia abajo para terminar el código en
tiempo para una [3842]demostración, generalmente para ayer. 2. Un modo en el que el video
los juegos se sientan solos durante una parte del juego, también conocido
como 'modo de atracción'. Algunas [3843]aplicaciones serias tienen un modo de demostración que usan como
protector de pantalla, o puede pasar por un modo de demostración en el inicio (por ejemplo, el
Pantalla de inicio de Microsoft Windows, que le permite impresionar a su
vecinos sin tener que aguantar [3844]Microsloth

335

ventanas).
--Nodo:efecto de demostración, Siguiente:[3845]grupo de demostración, Anterior:[3846]modo de demostración,
Arriba:[3847] D 
efecto de demostración nm.
[[3848]demoscene] Lo que entre los hackers se llama [3849]hackeo de pantalla.
Los efectos clásicos incluyen "plasma" (desorden colorido), "keftales" (x*x+y*y y
otros patrones similares, generalmente combinados con ciclos de color), en tiempo real
fractales, gráficos 3D en tiempo real, etc. Históricamente, los efectos de demostración han engañado
tanto como sea posible para ganar más velocidad y más complejidad, utilizando
matemáticas de baja precisión y masas de código ensamblador y animación de construcción
en tiempo real son tres trucos comunes, pero el uso de hardware especial para falsificar
efectos es una [3850] Cosa Buena en la demoscene (aunque esto se está convirtiendo
menos común a medida que las plataformas como Amiga se desvanecen).
--Node:demogroup, Next:[3851]demon, Previous:[3852]demoeffect,
Arriba:[3853] D 
grupo de demostración nm.
[[3854]demoscene] Un grupo de [3855]compositores de demostración (sentido 4). Títulos de trabajo
dentro de un grupo se incluyen codificadores (los que escriben programas), gráficos
(los que minuciosamente pixelan las bellas artes), músicos (la música
compositores), [3856] sysops, traders/swappers (los que hacen el intercambio
y otras relaciones públicas) y organizadores (en grupos más grandes). No es raro que
una persona para realizar varios trabajos, pero se ha observado que los buenos codificadores
Rara vez son buenos compositores y viceversa. [Que extraño. El talento musical parece
común entre los piratas informáticos de Internet/Unix --ESR]
---

336

Nodo: demonio, siguiente: [3857] marcador de demonio, anterior: [3858] grupo de demostración,
Arriba:[3859] D 
demonio nm.
1. [MIT] Una parte de un programa que no se invoca explícitamente, pero que se encuentra
inactivo esperando que ocurra alguna condición. Véase [3860]demonio. los
distinción es que los demonios suelen ser procesos dentro de un programa, mientras que
Los demonios suelen ser programas que se ejecutan en un sistema operativo. 2. [fuera
MIT] A menudo se utiliza de forma equivalente a [3861] daemon, especialmente en el
[3862]Mundo Unix, donde se considera la última ortografía y pronunciación
levemente arcaico.
Los demonios en el sentido 1 son particularmente comunes en los programas de IA. Por ejemplo,
un programa de manipulación del conocimiento podría implementar reglas de inferencia como
demonios Cada vez que se agregaba una nueva pieza de conocimiento, varios demonios
activaría (qué demonios depende de la pieza particular de datos) y
crearía piezas adicionales de conocimiento aplicando sus respectivos
reglas de inferencia a la pieza original. Estas nuevas piezas podrían a su vez activar
más demonios a medida que las inferencias se filtraban a través de las cadenas de la lógica.
Mientras tanto, el programa principal podría continuar con cualquiera que sea su principal
la tarea era.
--Nodo: marcador demoníaco, Siguiente:[3863]fiesta de demostración, Anterior:[3864]demonio,
Arriba:[3865] D 
marcador demoníaco nm.
Un programa que llama repetidamente al mismo número de teléfono. Demonio
la marcación puede ser benigna (como cuando una serie de programas de comunicación
contender por el acceso legítimo a una línea [3866]BBS) o maligno (es decir, utilizado
como una broma o un ataque de denegación de servicio). Este término data del [3867]azul
box days de la década de 1970 y principios de la de 1980 y ahora es semi-obsolescente entre
[3868]phreakers; ver [3869]war dialer para su progenie contemporánea.

337

--Node:demoparty, Next:[3870]demoscene, Previous:[3871]demon dialer,
Arriba:[3872] D 
partido demo
[[3873]demoscene] descendiente de la [3874]copyparty, con
el énfasis se alejó de la piratería de software y se centró en [3875]compos.
Las demostraciones más pequeñas, para 100 personas o menos, se llevan a cabo con bastante frecuencia,
a veces incluso una vez al mes, y por lo general duran uno o dos días. Sobre el
En el otro extremo de la escala, se celebran grandes fiestas de demostración una vez al año (y cuatro de
estos han crecido mucho y ocurren anualmente - Asamblea en Finlandia, The
Party en Dinamarca, The Gathering en Noruega y NAID en algún lugar de
América del norte). Estas fiestas suelen durar de tres a cinco días, tienen espacio
para 3000-5000 personas, y tener una party network con conexión a la
Internet.
--Nodo:demoscene, Siguiente:[3876]dentro, Anterior:[3877]demoparty,
Arriba:[3878] D 
demoscene /dem'oh-seen/
[también 'escena de demostración'] Una cultura de piratas informáticos multimedia ubicada principalmente en
Escandinavia y norte de Europa. El folclore demosceno cuenta que cuando
el antiguo [3879]warez d00dz descifró una pieza de software que a menudo
agregó un anuncio de al principio, que generalmente contiene coloridos
[3880] mostrar hacks con saludos a otros grupos de craqueo. los
demoscene nació entre las personas que decidieron construir estas pantallas
hacks es más interesante que hackear y comenzó a construir autónomo
exhibir trucos de considerable elaboración y belleza (dentro de la cultura
dicho truco se llama [3881]demo). La división parece haber ocurrido en
el final de la década de 1980. A medida que surgían más de estos [3882]grupos de demostración,
comenzó a tener [3883]compos en fiestas de copia (ver [3884]copyparty),

338

que luego evolucionó a eventos independientes (ver [3885]demoparty). los
demoscene ha conservado algunos rasgos del [3886]warez d00dz, incluyendo
su estilo de apodos y nombres de grupos y algo de su jerga.
Tradicionalmente, las demostraciones se escribían en lenguaje ensamblador, con muchas funciones inteligentes.
trucos, código automodificable, códigos de operación no documentados y similares. Alguno
alrededor de 1995, la gente comenzó a codificar demostraciones en C, y un par de años
después de eso, también comenzaron a usar Java.
Diez años después (en 1998-1999), la demoscene está cambiando como su original
plataformas (C64, Amiga, Spectrum, Atari ST, IBM PC bajo DOS) desaparecen
y la actividad cambia hacia Windows, Linux e Internet. mientras profundamente
underground en el pasado, demoscene está tratando de entrar en la corriente principal como
forma de arte aceptada, y un síntoma de esto es la comercialización de
partidos de demostración más grandes. Los demosceneers mayores fruncen el ceño ante esto, pero la mayoría
Creo que es una buena dirección. Muchos demosceneers terminan trabajando en el
industria de los juegos de ordenador. Las páginas de recursos de Demoscene están disponibles en
[3887]http://www.oldskool.org/demos/explained/ y
[3888] http://www.scene.org/.
--Node:dentro, Next:[3889]depeditate, Previous:[3890]demoscene,
Arriba:[3891] D 
dentro /den'troh/
[[3892]demoscene] Combinación de [3893]demo (sentido 4) y [3894]intro.
Otras mezclas de nombres incluyen intmo, dentmo, etc. y se usan generalmente cuando
los autores no están muy seguros de si el programa es una [3895]demo o una
[3896]introducción. Monedas de propósito especial como wedtro (algún miembro de una
el grupo se casó), invtro (introducción de invitación), etc. también se han visto.
---

339

Nodo:depedite, Siguiente:[3897]en desuso, Anterior:[3898]dentro,
Arriba:[3899] D 
depedite /dee-ped'*-tight/ n.
[por analogía (defectuosa) con 'decapitar'] Con humor, cortar los pies de.
Cuando uno está usando algunas herramientas de composición tipográfica asistidas por computadora, descuidado
la colocación de bloques de texto dentro de una página o encima de una regla puede resultar en
descendientes de letras recortadas. Se dice que tales cartas fueron
depeditado
--Nodo:obsoleto, Siguiente:[3900]derf, Anterior:[3901]depedite, Arriba:[3902]
re
adj obsoleto
Dicho de un programa o característica que se considera obsoleta y en el
proceso de eliminación gradual, generalmente a favor de un reemplazo específico.
Desafortunadamente, las características obsoletas pueden persistir durante muchos años. Este término
aparece con angustiante frecuencia en los documentos normativos cuando el
Los comités que escriben los documentos se dan cuenta de que grandes cantidades de documentos existentes (y
presumiblemente felizmente funcionando) el código depende de las características que tienen
pasó en desgracia. Véase también [3903]cubierta polvorienta.
[Nota de uso: no confunda esta palabra con 'depreciar', o la forma verbal
`en desuso' con `depreciado`. Son palabras diferentes; ver cualquier diccionario
Para discusión.]
--Node:derf, Siguiente:[3904]merece perder, Anterior:[3905]obsoleto,
Arriba:[3906] D 
derf /derf/ v.,n.

340

[PLATÓN] El acto de explotar un terminal que otra persona tiene
dejado conectado distraídamente, para usar la cuenta de esa persona, especialmente para
Publica artículos con la intención de ridiculizar a la víctima que te estás haciendo pasar. Eso
se ha alegado que el término se originó como una inversión del nombre de la
caballero que por lo general se dejaba vulnerable a ella, que también
resultó ser el jefe del departamento que manejaba PLATO en el
Universidad de Delaware.
--Nodo: merece perder, Siguiente: [3907] control de escritorio, Anterior: [3908] derf,
Arriba:[3909] D 
merece perder adj.
[común] Dicho de alguien que intencionalmente hace [3910] Cosa Incorrecta;
humorísticamente, si uno usa una característica conocida como [3911]marginal. Que es
el significado es que uno merece las consecuencias de sus [3912] acciones perdedoras.
"¡Vaya, cualquiera que intente usar [3913] líos merece [3914] perder!"
([3915]Los fanáticos de ITS solían decir lo mismo de [3916]Unix; muchos todavía lo hacen).
Véase también [3917]tornillo, [3918]chomp, [3919]mordedor.
--Nodo: control de escritorio, Siguiente: [3920] despew, Anterior: [3921] merece perder,
Arriba:[3922] D 
cheque de escritorio n.,v.
Para [3923] arrastrarse sobre la copia impresa del código fuente, simulando mentalmente el
flujo de control; un método para atrapar insectos. Ya no es una práctica común en este
era de edición en pantalla, compilaciones rápidas y depuradores sofisticados, aunque algunos mantienen firmemente que debería ser así. Comparar [3924]globo ocular
búsqueda, [3925]vdiff, [3926]vgrep.
---

341

Nodo: despew, Siguiente: [3927] Devil Book, Anterior: [3928] control de escritorio,
Arriba:[3929] D 
despew /d*-spyoo'/ v.
[Usenet] Para generar automáticamente una gran cantidad de basura en la red,
especialmente de un programa de publicación automatizado que se volvió loco. Consulte [3930] ARMM.
--Nodo:Libro del Diablo, Siguiente:[3931]/dev/null, Anterior:[3932]despew,
Arriba:[3933] D 
Libro del diablo n.
Véase [3934]libro daemon, término preferido por sus autores.
--Nodo:/dev/null, Siguiente:[3935]estación de trabajo dickless, Anterior:[3936]Diablo
Libro, Subir:[3937] D 
/dev/null /dev-nuhl/ n.
[del dispositivo nulo de Unix, utilizado como sumidero de datos] Un 'agujero negro' nocional en
cualquier espacio de información que se esté discutiendo, utilizando o al que se haga referencia. un controvertido
publicar, por ejemplo, podría terminar "Felicitaciones a rasputin@kremlin.org, flames to
/dev/null". Consulte [3938] cubo de bits.
--Nodo:estación de trabajo sin dick, Siguiente:[3939]dictionary flame,
Anterior:[3940]/dev/null, Arriba:[3941] D 
estación de trabajo sin dick n.

342

Hackerismo extremadamente peyorativo para 'estación de trabajo sin disco', una clase de
botches incluyendo el Sun 3/50 y otras máquinas diseñadas exclusivamente para
red con un costoso servidor de disco central. Estos combinan todos los
desventajas del tiempo compartido con todas las desventajas de la distribución
Computadoras personales; por lo general, ni siquiera [3942]arrancan ellos mismos
sin ayuda (en forma de algún tipo de [3943]paquete de aliento de vida) de
el servidor.
--Nodo:dictionary flame, Siguiente:[3944]diddle, Anterior:[3945]dickless
estación de trabajo, Arriba:[3946] D 
llama de diccionario nf.
[Usenet] Un intento de desviar un debate de los problemas al insistir en
significados de términos clave que presuponen una conclusión deseada o contrabandear
una premisa implícita. Una táctica común de las personas que prefieren discutir sobre
definiciones a las disputas sobre la realidad. Compárese con [3947]llama de ortografía.
--Nodo:diddle, Siguiente:[3948]die, Anterior:[3949]dictionary flame, Arriba:[3950]
re
estafar
1. vt. Para trabajar con o modificar de una manera no particularmente grave. "YO
manipuló una copia de [3951]ADVENT para que no tuviera doble espacio todo el tiempo".
"Vamos a manipular este fragmento de código y ver si el problema desaparece". Ver
[3952]modificar y [3953]girar. 2. norte La acción o resultado de hacer trampa. Ver
también [3954]tweak, [3955]twiddle, [3956]frob.
--Nodo:morir, Siguiente:[3957]morir horriblemente, Anterior:[3958]diddle, Arriba:[3959] D 

343

la F.
Sin. [3960]colisión. A diferencia de [3961]crash, que se usa principalmente de hardware,
este verbo se usa tanto para hardware como para software. Véase también [3962]ir a línea plana,
[3963]Modo ruedas hacia arriba.
--Nodo: morir horriblemente, Siguiente: [3964] diferencia, Anterior: [3965] morir, Arriba: [3966]  D 
morir horriblemente v.
El software equivalente a [3967]crash and burn, y el preferido
forma enfática de [3968] morir. "El convertidor se atragantó con un FF en su entrada
y murió horriblemente".
--Nodo:diff, Siguiente:[3969]dígito, Anterior:[3970]morir horriblemente, Arriba:[3971] D 
diferencia / diferencia / n.
1. Una lista de cambios, especialmente dando diferencias entre (y adiciones
a) código fuente o documentos (el término se suele utilizar en plural 'diffs').
"¡Envíame tus diferencias para el archivo de jerga!" Comparar [3972]vdiff. 2.
Específicamente, tal listado producido por el comando diff(1), esp. cuando
utilizado como entrada de especificación para la utilidad patch(1) (que en realidad puede
realizar las modificaciones; ver parche [3973]). Este es un método común de
distribuir parches y actualizaciones de fuentes en el mundo Unix/C. 3. v. a
comparar (ya sea mediante el uso de herramientas automatizadas o no en formato legible por máquina)
archivos); ver también [3974]vdiff, [3975]mod.
--Nodo: dígito, Siguiente: [3976] dique, Anterior: [3977] diferencia, Arriba: [3978]  D 

344

dígito n., obs.
Un empleado de Digital Equipment Corporation. Véase también [3979]VAX,
[3980]VMS, [3981]PDP-10, [3982]TOPS-10, [3983]campo de circo.
--Nodo:dique, Siguiente:[3984]Dilbert, Anterior:[3985]dígito, Arriba:[3986] D 
dique vt.
Quitar o deshabilitar una parte de algo, como un cable de una computadora o
una subrutina de un programa. Un eslogan estándar es "En caso de duda, dique
out". (La implicación es que normalmente es más efectivo atacar el software
problemas reduciendo la complejidad que aumentándola.) La palabra 'diques' es
ampliamente utilizado entre mecánicos e ingenieros para significar 'cortadores diagonales',
especialmente la versión de trabajo pesado para corte de metales, pero también puede referirse a una especie de
cortadores de alambre utilizados por los técnicos en electrónica. Para 'dique algo' significa
use tales cortadores para quitar algo. De hecho, el Diccionario TMRC
definió dique como "atacar con diques". Entre los hackers este término ha sido
extendido metafóricamente a objetos informativos como secciones de código.
--Nodo:Dilbert, Siguiente:[3987]ding, Anterior:[3988]dique, Arriba:[3989] D 
dilberto
norte. Nombre y título del personaje de una tira cómica distribuida a nivel nacional en el
UU. y enormemente popular entre los piratas informáticos. Dilbert es un arquetipo
ingeniero-nerd que trabaja en una empresa anónima de alta tecnología; la
tiras presentan una sátira lacerante de condiciones de trabajo insanas y idiotas
[3990]prácticas de gestión reconocidas con demasiada facilidad por los piratas informáticos. adams,
que pasó nueve años en [3991]cubo 4S700R en Pacific Bell (no [3992]DEC
como se informa a menudo), a menudo comenta que nunca ha sido capaz de subir
con un error de gestión ficticio que sus corresponsales no rápidamente

345

ya sea informe que realmente sucedió o complete con un similar pero aún más
extraño incidente. En 1996, Adams destiló sus ideas sobre el colectivo
psicología de los negocios en un libro aún más divertido, "The Dilbert
Principio" (HarperCollins, ISBN 0-887-30787-6). Véase también
[3993]pelo puntiagudo, [3994]baile de ratas.
--Nodo:ding, Siguiente:[3995]dink, Anterior:[3996]Dilbert, Arriba:[3997] D 
cosa n., vi.
1. Sinónimo de [3998]fee. Uso: raro entre los piratas informáticos, pero más común
en el [3999]Mundo Real. 2. 'dinged': ¿Qué sucede cuando alguien en
la autoridad te da una queja menor sobre algo, especialmente. alguna cosa
trivial. "Me criticaron por tener un escritorio desordenado".
--Nodo:dink, Siguiente:[4000]dinosaurio, Anterior:[4001]ding, Arriba:[4002] D 
pensar / pensar / adj.
Dicho de una máquina que tiene la naturaleza de [4003]pequeña caja; una máquina demasiado pequeña
para que valga la pena molestarse, a veces el sistema que actualmente está obligado
para trabajar en. Escuchado por primera vez de un hacker del MIT que trabaja en un sistema CP/M
con 64K, en referencia a cualquier sistema 6502, luego de los fanáticos de 32 bits
arquitecturas sobre máquinas de 16 bits. "GNUMACS nunca trabajará en eso
dink machine". Probablemente derivado de la corriente principal 'dinky', que no es
suficientemente peyorativo. Véase [4004] macdink.
--Nodo:dinosaurio, Siguiente:[4005]bolígrafo de dinosaurio, Anterior:[4006]dink, Arriba:[4007]
re

346

dinosaurio nm.
1. Cualquier ferretería que requiera tarima elevada y alimentación especial. Usó
especialmente de viejos minis y mainframes, en contraste con los más nuevos
Máquinas basadas en microprocesadores. En una famosa cita del Unix de 1988
EXPO, Bill Joy comparó el mainframe refrigerado por líquido en el enorme IBM
exhibición con un dinosaurio pastando "con un camión afuera bombeando su cuerpo
fluidos a través de él". IBM no se divirtió. Comparar [4008] hierro grande; ver también
[4009]ordenador principal. 2. [IBM] Un usuario muy conservador; una [4010]cabeza de cremallera.
--Node:dinosaurio pen, Next:[4011]dinosaurios apareándose,
Anterior:[4012]dinosaurio, Arriba:[4013] D 
bolígrafo de dinosaurio nm.
Una sala de computadoras mainframe tradicional [4014] completa con
piso, energía especial, su propio aire acondicionado ultra-pesado, y un
orden lateral de extintores de incendios de halón. Véase [4015] boa.
--Nodo:apareamiento de dinosaurios, Siguiente:[4016]bola sucia, Anterior:[4017]bolígrafo de dinosaurio,
Arriba:[4018] D 
apareamiento de dinosaurios
Se dice que ocurre cuando ocurre otra [4019]gran fusión o compra de hierro;
refleja una percepción por parte de los piratas informáticos de que estos señalan otra etapa en el largo,
muerte lenta de la [4020]industria de mainframe. En sus días de gloria de la década de 1960,
era 'IBM and the Seven Dwarves': Burroughs, Control Data, General
Eléctrico, Honeywell, NCR, RCA y Univac. RCA y GE se agotaron temprano,
y era 'IBM and the Bunch' (Burroughs, Univac, NCR, Control Data,
y Honeywell) por un tiempo. Honeywell fue comprada por Bull; Burroughs
se fusionó con Univac para formar Unisys (en 1984, fue cuando la frase

347

se acuñó 'apareamiento de dinosaurios'); y en 1991 AT&T absorbió a NCR (pero
lo escupió unos años más tarde). Los datos de control todavía existen pero ya no son
en el negocio de mainframe. Más uniones tan estremecedoras de condenados
los gigantes parecen inevitables.
--Nodo: bola sucia, Siguiente: [4021] poder sucio, Anterior: [4022] apareamiento de dinosaurios,
Arriba:[4023] D 
bola de suciedad
[XEROX PARC] Un forastero pequeño, quizás luchando; no en la mayor o
incluso las ligas menores. Por ejemplo, "Xerox no es una empresa sucia".
[Los forasteros a menudo observan en la cultura PARC una arrogancia institucional
cuyo uso de este término ejemplifica. La brillantez y el alcance de los PARC
Las contribuciones a la informática han sido tales que esta actitud superior
no está muy resentido. --ESR]
--Nodo: energía sucia, Siguiente: [4024] descargo de responsabilidad, Anterior: [4025] bola sucia,
Arriba:[4026] D 
poder sucio nm.
Voltaje de la red eléctrica que no es amigable con las delicadas entrañas de
ordenadores. Picos, [4027] caídas, voltaje promedio significativamente más alto o
inferior al nominal, o simplemente el ruido pueden causar problemas de diversa
sutileza y severidad (estos se conocen colectivamente como [4028]golpes de poder).
--Nodo:descargo de responsabilidad, Siguiente:[4029]Discordianismo, Anterior:[4030]poder sucio,
Arriba:[4031] D 

348

descargo de responsabilidad nm.
[Usenet] Declaración adjunta ritualmente a muchas publicaciones de Usenet (a veces
automáticamente, por el software de publicación) reiterando el hecho (que debe ser
obvio, pero se olvida fácilmente) que el artículo refleja las opiniones de su autor
y no necesariamente los de la organización que ejecuta la máquina a través de
que el artículo entró en la red.
--Nodo:Discordianismo, Siguiente:[4032]granja de discos, Anterior:[4033]descargo de responsabilidad,
Arriba:[4034] D 
Discordianismo /dis-cor'di-*n-ismo/ n.
La veneración de [4035]Eris, alias Discordia; muy popular entre
piratas informáticos El discordianismo fue popularizado por Robert Shea y Robert Anton.
La novela de Wilson "Illuminatus!" como una especie de Dada-Zen autosubvertido para
occidentales: no debe tomarse en serio bajo ningún concepto, pero es mucho más
serio que la mayoría de los chistes. Consideremos, por ejemplo, el Quinto Mandamiento de
el Pentabarf, de "Principia Discordia": "Un Discordiano está Prohibido de
creyendo lo que lee". El discordianismo generalmente se relaciona con una
elaborada teoría de conspiración/broma que implica milenios de guerra entre
los partidarios anarco-surrealistas de Eris y un autoritario malévolo
sociedad secreta llamada Illuminati. Ver [4036]Religión en el Apéndice B,
[4037]Iglesia del SubGenio, y [4038]ja, ja, solo serio.
--Nodo:granja de discos, Siguiente:[4039]display hack, Anterior:[4040]Discordianismo,
Arriba:[4041] D 
granja de discos
(también [4042]lavandería) Una habitación grande o habitaciones llenas de unidades de disco (esp.
[4043] lavadoras).

349

--Nodo: mostrar pirateo, Siguiente: [4044] deshabilitar, Anterior: [4045] granja de discos,
Arriba:[4046] D 
pantalla hack n.
Un programa con el mismo propósito aproximado que un caleidoscopio: hacer
lindas imagenes. Los trucos de exhibición famosos incluyen [4047]cuadrados para masticar,
[4048]trébol humeante, el programa BSD Unix rain(6), gusanos(6) en
varios Unixes y el programa [4049]X kaleid(1). trucos de visualización
también se puede implementar mediante la creación de archivos de texto que contienen numerosos escape
secuencias para interpretación por un terminal de video; un ejemplo notable
muestra, en cualquier VT100, un árbol de Navidad con luces parpadeantes y un juguete
tren dando vueltas a su base. El valor [4050]hack de un hack de pantalla es
proporcional al valor estético de las imágenes multiplicado por la astucia de la
algoritmo dividido por el tamaño del código. Sin. [4051]artículos psicodélicos.
--Node:dispress, Next:[4052]Dissociated Press, Previous:[4053]display hack,
Arriba:[4054] D 
deprimir vt.
[contracción de `Dissociated Press' debido a MS-DOS de ocho caracteres
filenames] Para aplicar el algoritmo [4055]Dissociated Press a un bloque de
texto. La salida resultante también se conoce como 'depresión'.
--Nodo:Prensa disociada, Siguiente:[4056]distribución, Anterior:[4057]dispress,
Arriba:[4058] D 
Prensa disociada n.

350

[reproducir en 'Associated Press'; tal vez inspirado en una referencia en el 1950
Dibujos animados de Bugs Bunny "¿Qué pasa, doc?"] Un algoritmo para transformar
cualquier texto en basura potencialmente humorstica incluso ms eficientemente que por
pasándolo a través de un [4059]marketroid. El algoritmo comienza imprimiendo cualquier
N palabras consecutivas (o letras) en el texto. Luego a cada paso busca
para cualquier aparición aleatoria en el texto original de las últimas N palabras (o
letras) ya impresas y luego imprime la siguiente palabra o letra.
[4060]EMACS tiene un comando útil para esto. Aquí hay un breve ejemplo de
Prensa disociada basada en palabras aplicada a una versión anterior de esta jerga
Expediente:
verruga: s. Una pequeña característica [4061] crocky que sobresale de una matriz (C no tiene
cheques para esto). Esto es relativamente benigno y fácil de detectar si la frase es
doblado para que no valga la pena prestar atención al medio en cuestión.
He aquí un breve ejemplo de prensa disociada basada en letras aplicada al
misma fuente:
ventana sysIWYG: n. Un bit se llamó aften /bee't*/ prefiero usar el otro
Guy's re, especialmente en cada elenco, una risa en ninguno sin entrar en útil
El discurso informal hace que la eliminación de una característica de un movimiento o uso sea real.
interj. Efectivamente espectáculo lógica o problema!
Un pasatiempo ocioso de hacker es aplicar Dissociated Press basado en letras a un
cuerpo de texto aleatorio y [4062]vgrep la salida con la esperanza de encontrar un
palabra nueva e interesante. (En el ejemplo anterior, `window sysIWYG' y
'informash' muestra algo de promesa.) Aplicaciones iteradas de Dissociated Press
suele dar mejores resultados. Técnicas similares llamadas 'generadores de parodia'
han sido empleados con considerable efecto satírico en las declaraciones de
lanzallamas Usenet; ver [4063] pseudo.
--Nodo:distribución, Siguiente:[4064]distro, Anterior:[4065]Dissociated Press,
Arriba:[4066] D 

351

distribución nm.
1. Un árbol fuente de software empaquetado para su distribución; pero vea [4067]kit. Ya que
alrededor de 1996 el uso no calificado de este término a menudo implica `[4068]Linux
distribución'. La abreviatura de [4069]distro se usa a menudo para este sentido. 2. un
término vago que abarca listas de correo y grupos de noticias de Usenet (pero no
[4070]BBS [4071]foros); cualquier canal de mensajes orientado a temas con múltiples
destinatarios 3. Un dominio del espacio de información (por lo general vagamente correlacionado con
geografía) a la que está restringida la propagación de un mensaje de Usenet; a
característica muy infrautilizada.
--Nodo:distribución, Siguiente:[4072]en desuso, Anterior:[4073]distribución,
Arriba:[4074] D 
distro n.
Sinónimo de [4075]distribución, sentido 1.
--Nodo: en desuso, Siguiente: [4076] hacer protocolo, Anterior: [4077] distribución,
Arriba:[4078] D 
en desuso adj.
[Usenet] Dicho de una persona cuya cuenta en una computadora ha sido eliminada,
especialmente por causa en lugar de a través del desgaste normal. "Quedó en desuso cuando
descubrieron que había estado pirateando el acceso a Internet de la escuela".
la forma verbal `disuser' es viva pero menos común. Ambos usos probablemente derivan
desde el indicador de estado de la cuenta DISUSER en VMS; configurarlo deshabilita el
cuenta. Comparar [4079]star out.
---

352

Nodo: hacer protocolo, Siguiente: [4080] doc, Anterior: [4081] en desuso, Arriba: [4082] 
re
hacer protocolo vi.
[de la programación del protocolo de red] Para realizar una interacción con
alguien o algo que sigue un procedimiento claramente definido. Para
ejemplo, "Hagamos protocolo con la cuenta" en un restaurante significa pedir
el cheque, calcular la propina y la parte de todos, cobrar dinero de
todos, genere el cambio según sea necesario y pague la cuenta. Ver
[4083]protocolo.
--Node:doc, Next:[4084]documentation, Previous:[4085]do protocol,
Arriba:[4086] D 
doc /dok/n.
Taquigrafía hablada y escrita común para 'documentación'. A menudo se usa en
el plural 'docs' y en la construcción 'doc file' (es decir, documentación
disponible en linea).
--Nodo:documentación, Siguiente:[4087]dudoso, Anterior:[4088]doc, Arriba:[4089]
re
documentación nm.
Los múltiples kilogramos de macerado, machacado, cocido al vapor, blanqueado y
árboles prensados que acompañan a la mayoría de los productos de software o hardware modernos
(ver también [4090] mata-árboles). Los piratas informáticos rara vez leen la documentación en papel y
(también) a menudo se resisten a escribirlo; prefieren que el suyo sea conciso y en línea. A
comentario común sobre esta predilección es "No puedes [4091] grep muerto
árboles". Véase [4092]papel a prueba de babas, [4093]palabrería, [4094]treeware.

353

--Nodo: dudoso, Siguiente: [4095] dogcow, Anterior: [4096] documentación,
Arriba:[4097] D 
dudoso adj.
Sin. con [4098]hojuelas. Preferido fuera de los EE. UU.
--Nodo:dogcow, Siguiente:[4099]dogfood, Anterior:[4100]poco fiable, Arriba:[4101] D

perrovaca /dog'kow/ n.
Véase [4102]Moof. El dogcow es una criatura semi-legendaria que acecha en el
Profundidades del Macintosh Notas técnicas Hypercard stack V3.1. El lleno
historia de la vaca-perro se cuenta en la nota técnica #31 (la vaca-perro en particular
ilustrado se llama propiamente 'Clarus'). Opción-Mayús-clic hará que se
emitir un característico '¡Moof!' o el sonido `!fooM'. Llegar a la nota técnica 31 es
la parte difícil; para descubrir cómo hacerlo, uno debe examinar la pila
guión con ojo de hacker. Pista: [4103]rot13 está involucrado. Un perro vaca también
aparece si elige `Configurar página...' con un LaserWriter seleccionado y hace clic en
en el botón 'Opciones'. También se esconde en otros controladores de impresora Mac, en particular
aquellos para los Style Writers ahora descontinuados. Lamentablemente, Apple ha eliminado
las páginas que solían describir la vaca-perro.
--Nodo:dogfood, Siguiente:[4104]dogpile, Anterior:[4105]dogcow, Arriba:[4106]
re
comida para perros

354

[Microsoft, Netscape] Software provisional utilizado internamente para las pruebas. "Comer
dogfood de uno" (de donde deriva el sustantivo de la jerga) significa usar el
software que uno está desarrollando, como parte de su desarrollo diario
ambiente (la frase se usa fuera de Microsoft y Netscape). los
práctica es normal en la comunidad de Linux y en otros lugares, pero el término
'dogfood' rara vez se usa ya que las versiones beta de código abierto tienden a ser bastante sabrosas y
nutritivo La idea es que los desarrolladores que utilizan su propio software
aprenderá rápidamente lo que falta o está roto. Dogfood normalmente ni siquiera es
de [4107]calidad beta.
--Node:dogpile, Siguiente:[4108]dogwash, Anterior:[4109]dogfood, Arriba:[4110]
re
pila de perros en
[Usenet: problema. fr. corriente principal "pila de cachorros"] Cuando muchas personas publican
respuestas hostiles en poco tiempo a una sola publicación, a veces son
dicho a "dogpile" o "dogpile on" a la persona a la que están respondiendo.
Por ejemplo, cuando un misionero religioso publica un llamamiento simplista a
alt.ateísmo, puede esperar ser acosado. Se ha sugerido que este
deriva de EE. UU., jerga de fútbol para una entrada que involucra a tres o más
gente; entre los piratas informáticos, parece al menos tan probable que se deriven de un
caricatura 'autobiográfica' de Bugs Bunny en la que una pandilla de atacantes
los caninos en realidad gritan "¡Pile sobre el conejo!".
--Nodo: dogwash, Siguiente:[4111]domainist, Anterior:[4112]dogpile,
Arriba:[4113] D 
lavado de perros /dog'wosh/
[De una broma en el campo de 'urgencia' de un cambio de software muy opcional
solicitud, ca. 1982. Era algo así como "Urgencia: primero lava a tu perro".]

355

1. norte Un proyecto de mínima prioridad, emprendido como un escape de más
trabajo serio. 2. v. Para participar en tal proyecto. Muchos juegos y mucho
[4114]freeware se escribe de esta manera.
--Node:domainist, Siguiente:[4115]¡Entonces no hagas eso!, Anterior:[4116]dogwash,
Arriba:[4117] D 
dominista /doh-mainist/ adj.
1. [Usenet, por analogía puntual con "sexista", "racista", etc.] Alguien que
juzga a las personas por el dominio de sus direcciones de correo electrónico; especialmente alguien que
descarta a cualquiera que publique desde un proveedor público de Internet. "Qué es lo que tú
esperar de un artículo publicado en aol.com?" 2. Dicho de un [4118]Internet
dirección (a diferencia de una ruta [4119] bang) porque la parte a la derecha de
la @ especifica una serie anidada de 'dominios'; por ejemplo,
[4120]esr@snark.thyrsus.com especifica la máquina llamada snark en el
subdominio llamado thyrsus dentro del dominio de nivel superior llamado com. Ver también
[4121] big-endian, sentido 2.
El significado de este término se ha desviado. Hubo un tiempo en que el sentido 2 era primario. En
das anteriores tambin se utilizaba de un sitio, mailer, o programa de enrutamiento que saba
cómo manejar direcciones de dominio; o de una persona (especialmente un administrador del sitio) que
direccionamiento de dominio preferido, compatible con un remitente de dominio o proselitismo
para el direccionamiento de dominios y rutas de bang desdeñadas [4122]. Estos sentidos son
ahora (1996) obsoleto, ya que efectivamente todos los sitios se han convertido.
--Node:¡No hagas eso entonces!, Siguiente:[4123]dongle, Anterior:[4124]domainist,
Arriba:[4125] D 
¡No hagas eso entonces! diablillo.

356

[de un viejo chiste en el consultorio de un médico sobre un paciente con una queja trivial]
Stock de respuesta a la queja de un usuario. "Cuando escribo control-S, todo el
sistema se detiene durante treinta segundos". "¡Entonces no hagas eso!" (o "Así que
¡no hagas eso!"). Compare [4126]RTFM.
Aquí hay un ejemplo clásico de "¡Entonces no hagas eso!" de Neil Stephenson
"En el principio fue la línea de comandos". Un amigo suyo construyó un
red con una carga de Mac y algunos servidores de base de datos de alta potencia. Él
descubrió que de vez en cuando toda la red se bloqueaba sin
razón aparente. El problema finalmente se rastreó hasta MacOS.
multitarea cooperativa: cuando un usuario mantuvo presionado el botón del mouse durante demasiado
mucho tiempo, la pila de red no tendría la oportunidad de ejecutarse...
--Node:dongle, Siguiente:[4127]dongle-disk, Anterior:[4128]¡Entonces no hagas eso!,
Arriba:[4129] D 
dongle /dong'gl/ n.
1. [ahora obs.] Un dispositivo de seguridad o [4130] protección de copia para propietarios
software que consta de una EPROM serializada y algunos controladores en un D-25
carcasa del conector, que debe conectarse a un puerto de E/S de la computadora
mientras se ejecuta el programa. Los programas que usan un dongle consultan el puerto en
arranque y a intervalos programados a partir de entonces, y termine si no lo hace.
responda con el código de validación programado del dongle. Así, los usuarios pueden
hacer tantas copias del programa como quieran pero deben pagar por cada
dongle La idea era inteligente, pero inicialmente fue un fracaso, ya que a los usuarios no les gustaba
atar un puerto serie de esta manera. Para 1993, los dongles normalmente pasaban datos
a través del puerto y el monitor de [4131] códigos mágicos (y combinaciones de
líneas de estado) con mínima o ninguna interferencia con dispositivos más abajo
línea: esta innovación era necesaria para permitir dongles conectados en cadena para
varias piezas de software. Estos dispositivos se han vuelto raros a medida que la industria
se ha alejado de los esquemas de protección contra copias en general. 2. Por extensión,
cualquier clave electrónica física o identificación transferible requerida para que un programa
función. Las variaciones comunes sobre este tema han utilizado paralelo o incluso

357

puertos de joystick. Véase [4132]disco-dongle. 3. Un cable adaptador que se acopla a un cable especial
conector de borde en una tarjeta PCMCIA o Ethernet incorporada a un estándar
Conector Ethernet RJ45. Este uso parece haber surgido en 1999 y ahora es
dominante. Los dueños de computadoras portátiles maldicen estas cosas porque son notoriamente
fácil de perder y los vendedores comúnmente cobran precios exorbitantes por
reemplazos
[Nota: a principios de 1992, copia publicitaria de Rainbow Technologies (un
fabricante de dongles) incluía una afirmación de que la palabra derivaba de "Don
Gall", supuestamente el inventor del dispositivo. La recepcionista de la compañía
alegremente decirte que la historia es un mito inventado para el texto del anuncio.
No obstante, espero que persiga mi vida como lexicógrafo al menos durante el
próximos diez años. :-( --ESR]
--Node:dongle-disk, Siguiente:[4133]donas, Anterior:[4134]dongle, Arriba:[4135]
re
disco dongle /disco don'gl/ n.
Un disquete especial que se requiere para realizar alguna tarea. Alguno
contener una codificación especial que permite que una aplicación lo identifique de manera única,
otros son código especial que hace algo que normalmente reside
los programas no lo hacen o no pueden. (Por ejemplo, la "PC Unix" de AT&T sólo
aparecer en [4136]modo raíz con un disco de arranque especial.) También llamado `key
disco'. Consulte [4137] dongle.
--Nodo:rosquillas, Siguiente:[4138]tope de puerta, Anterior:[4139]disco-dongle,
Arriba:[4140] D 
donas nm. obs.

358

Un sustantivo colectivo para cualquier conjunto de bits de memoria. Este uso es extremadamente
arcaico y puede que ya no sea una jerga viva; data de los días de
memorias de núcleo de ferrita [4141] en las que cada bit fue implementado por un
flip-flop magnético en forma de donut.
--Nodo:tope de puerta, Siguiente:[4142]ataque DoS, Anterior:[4143]donas,
Arriba:[4144] D 
tope de puerta nm.
Se utiliza para describir equipos que no funcionan y que se espera que funcionen a medias.
permanecen así, especialmente los equipos obsoletos que se mantienen por razones políticas
o aparentemente como una copia de seguridad. "Cuando tengamos otro Wyse-50 aquí, ese
ADM 3 se convertirá en un tope de puerta". Compare [4145] ancla de barco.
--Nodo: ataque DoS, siguiente: [4146] archivo de puntos, anterior: [4147] tope de puerta,
Arriba:[4148] D 
Ataque de DOS //
[Usenet, común; tenga en cuenta que no está relacionado con 'DOS' como nombre de un sistema operativo
sistema] Abreviatura de ataque de denegación de servicio. Esta abreviatura es
se usa con más frecuencia para intentar cerrar grupos de noticias con inundaciones de
[4149] spam, o inundar enlaces de red con grandes cantidades de tráfico, o
Inundar los enlaces de la red con grandes cantidades de tráfico, a menudo abusando de la red.
Direcciones de difusión Comparar [4150] efecto slashdot.
--Nodo:archivo de puntos, Siguiente:[4151]doble bucky, Anterior:[4152]ataque DoS,
Arriba:[4153] D 

359

archivo de puntos [Unix] n.
Un archivo que no es visible de forma predeterminada para las herramientas normales de exploración de directorios (en
Unix, los archivos nombrados con un punto inicial son, por convención, normalmente no
presentados en listados de directorios). Muchos programas definen uno o más archivos de puntos
en el que se puede registrar opcionalmente información de inicio o configuración; a
el usuario puede personalizar el comportamiento del programa creando el archivo apropiado
en el directorio actual o de inicio. (Por lo tanto, los archivos de puntos tienden a [4154] arrastrarse, y cada programa de aplicación no trivial define al menos uno, el archivo de un usuario).
El directorio de inicio se puede llenar con decenas de archivos de puntos, por supuesto, sin la
el usuario es realmente consciente de ello). Consulte también [4155] perfil (sentido 1), [4156] rc
expediente.
--Nodo: doble bucky, siguiente: [4157] firma duplicada, anterior: [4158] archivo de puntos,
Arriba:[4159] D 
doble bucky adj.
Usando las teclas CTRL y META. "El comando para quemar todos los LED es
doble bucky F".
Este término se originó en el teclado ASCII extendido de Stanford y fue
más tarde adoptado por los usuarios del teclado [4160] space-cadet en el MIT. un tipico
El comentario del MIT fue que los bits bucky de Stanford [4161] (control y meta
cambiar las teclas) eran agradables, pero no había suficientes; podrías escribir
sólo 512 caracteres diferentes en un teclado Stanford. Una manera obvia de
abordar esto fue simplemente para agregar más teclas de cambio, y esto finalmente fue
hecho; pero un teclado con tantas teclas de desplazamiento es difícil para los mecanógrafos,
a quienes no les gusta mover sus manos lejos de la posición inicial en el
teclado. Se sugirió medio en serio que las teclas de cambio adicionales se
implementado como pedales; escribir en un teclado así sería muy parecido a
tocar un órgano de tubos completo. Esta idea se menciona en una parodia de un muy buen
canción de Jeffrey Moss llamada "Rubber Duckie", que fue publicada en
"El cancionero de Barrio Sésamo" (Simon y Schuster 1971, ISBN

360

0-671-21036-X). Estas letras fueron escritas el 27 de mayo de 1978, en celebración
del teclado Stanford: Doble Bucky
¡Doble bucky, eres tú! Haces que mi teclado sea muy divertido. Doble
bucky, uno o dos bits adicionales: (¡Vo-vo-de-o!) Control y meta, lado a lado
lado, ASCII aumentado, ¡nueve bits de ancho! ¡Doble bucky! medio millar
¡glifos, más algunos! ¡Oh, seguro que desearía tener un par de Bits más!
Tal vez un conjunto de pedales para hacer que el número de bits sea cuatro: doble doble
bucky! ¡Doble bucky, izquierda y derecha en OR juntos, fuera de la vista! Doble
bucky, me gustaría una palabra completa de Double bucky, me alegro de haber oído hablar de Double
¡Bucky, me gustaría una palabra completa de ti!
--- The Great Quux (con disculpas a Jeffrey Moss)
[Esto, por cierto, es un excelente ejemplo de computadora [4162]filk --ESR]
Véase también [4163]metabit, [4164]cokebottle y [4165]bucky cuádruple.
--Nodo:sig duplicado, Siguiente:[4166]abajo, Anterior:[4167]doble bucky,
Arriba:[4168] D 
doble sig [Usenet] n.
Un bloque [4169]sig que se ha incluido dos veces en un artículo [4170]Usenet o,
menos comúnmente, en un mensaje de correo electrónico. Un artículo o mensaje con un
la firma duplicada puede ser causada por un software configurado incorrectamente. Más a menudo,
sin embargo, revela la falta de experiencia del autor en electrónica.
comunicación. Ver [4171]B1FF, [4172]pseudo.
--Nodo: abajo, Siguiente: [4173] descargar, Anterior: [4174] firma duplicada,
Arriba:[4175] D 
abajo

361

1. adj. No operando. "La escalera mecánica de arriba está abajo" se considera un humor
cosa que decir (a menos, por supuesto, que estabas esperando usarlo), y "El
ascensor está abajo" siempre significa "El ascensor no funciona" y nunca
se refiere a en qué piso está el ascensor. Con respecto a las computadoras, este término
ha pasado a la corriente principal; la extensión a otros tipos de máquinas es
todavía confinado a los técnicos (por ejemplo, los mecánicos de calderas pueden hablar de una caldera siendo
abajo). 2. 'bajar' vi. Para dejar de funcionar; suele decirse de la
[4176]sistema. El mensaje de la [4177]consola que todo hacker odia
escuchar del operador es "El sistema se cae en 5 minutos". 3. 'tomar
abajo', 'derribar' vt. Para desactivar a propósito, generalmente para trabajos de reparación o
[4178] PM. "Estoy desconectando el sistema para trabajar en ese error en la cinta
conducir". Ocasionalmente uno escucha la palabra 'abajo' por sí misma usada como un verbo en
este vt. sentido. Véase [4179]colisión; oponerse [4180] arriba.
--Nodo: descargar, Siguiente: [4181] DP, Anterior: [4182] abajo, Arriba: [4183]  D 
descargar vt.
Para transferir datos o (especialmente) código desde un sistema remoto (especialmente uno más grande)
sistema 'anfitrión') a través de un enlace de comunicaciones digitales a un sistema cercano
(especialmente un sistema 'cliente' más pequeño. Oponer [4184]upload.
El uso histórico de estos términos se asoció en un momento con las transferencias de
grandes máquinas de tiempo compartido a PC o periféricos (descarga) y
viceversa (subir). El uso moderno relativo al hablante (en lugar de
como un indicador del tamaño y papel de las máquinas) evolucionó como máquina
categorías perdieron la mayor parte de su antigua importancia funcional.
--Nodo:DP, Siguiente:[4185]DPB, Anterior:[4186]descarga, Arriba:[4187] D 
DP /D-P/ n.

362

1. Tratamiento de datos. Se incluye aquí porque, según los piratas informáticos, el uso del
término marca uno inmediatamente como un [4188] palo. Véase [4189]DPer. 2. Común
abreviatura de [4190]Dissociated Press.
--Nodo:DPB, Siguiente:[4191]DPer, Anterior:[4192]DP, Arriba:[4193] D 
DPB /d*-pib'/ vt.
[del conjunto de instrucciones PDP-10] Para colocar algo en el medio.
Uso: tonto. "DPB tú mismo en ese sofá allí". La connotación sería
ser que el sofá está lleno a excepción de una ranura lo suficientemente grande para una última
persona para sentarse. DPB significa 'DePosit Byte', y era el nombre de un PDP-10
instrucción que inserta algunos bits en medio de otros bits.
El uso de Hackish se ha mantenido vivo gracias a la función Common LISP del
mismo nombre.
--Nodo:DPer, Siguiente:[4194]Dr. Fred Mbogo, Anterior:[4195]DPB,
Arriba:[4196] D 
DPer /dee-pee-er/ n.
Procesador de datos. Los piratas informáticos están absolutamente asombrados de que [4197] trajes usen este
término autorreferencialmente. ¡Las computadoras procesan datos, no personas! Véase [4198]DP.
--Nodo:Dr. Fred Mbogo, Siguiente:[4199]dragón, Anterior:[4200]DPer,
Arriba:[4201] D 
Dr. A. S. Fred Mbogo /*m-boh'goh, doctor Fred/ n.

363

[Stanford] El hombre arquetípico que no quieres ver por un problema, esp.
un profesional incompetente; un picapleitos "¿Conoces a un buen oftalmólogo?"
"Claro, prueba Mbogo Eye Care y Professional Dry Cleaner". El nombre
proviene de la sinergia entre [4202]bogus y el Dr. Mbogo original, un
médico brujo que fue el médico de Gomez Addams en el viejo "Addams
"Familia" programa de televisión. Curiosamente, resulta que bajo las reglas para
Clases de sustantivos en swahili, `m-' es el prefijo característico de "sustantivos que se refieren a
seres humanos". Como tal, "mbogo" es bastante plausible como acuñación swahili
para una persona que tiene la naturaleza de un [4203]bogon. Comparar [4204]Blogs
Familia y [4205]J. pirata informático aleatorio; ver también [4206]Fred Foobar y
[4207] Fred.
--Nodo:dragón, Siguiente:[4208]Libro del Dragón, Anterior:[4209]Dr. Fred Mbogo,
Arriba:[4210] D 
dragón nm.
[MIT] Un programa similar a un daemon [4211], excepto que no se invoca
en absoluto, pero en su lugar es utilizado por el sistema para realizar varios segundos
una operación (especialmente una repetitiva, trivial y/o
tedioso) que debería ser realizado automáticamente por la computadora, pero
que un hacker tiene que atravesar tediosamente. "Mi correo no
tengo un comando para incluir el texto del mensaje al que estoy respondiendo, así que
hacerlo a mano". Esto no significa necesariamente que el orador tenga que
vuelva a escribir una copia del mensaje; podría referirse, por ejemplo, a caer en una subcapa

210

del remitente, haciendo una copia del archivo del buzón de uno, leyéndolo en un
editor, ubicando la parte superior e inferior del mensaje en cuestión, eliminando el
resto del archivo, insertando `' caracteres en cada línea, escribiendo el archivo, dejando
el editor, volviendo al remitente, leyendo el archivo y luego recordando
para eliminar el archivo. Comparar [2173]búsqueda ocular. 2. Por extensión, escribir
código que hace algo de manera explícita o de bajo nivel para el cual un
la rutina de la biblioteca suministrada previamente debería haber estado disponible. "Este cretino
La biblioteca B-tree no proporciona un iterador decente, así que tengo que caminar por el
árboles a mano".
--Nodo: byte, Siguiente: [2174] sexo byte, Anterior: [2175] a mano, Arriba: [2176]  B 
byte /bi:t/ n.
[habla técnica] Una unidad de memoria o datos igual a la cantidad utilizada para representar
un carácter; en las arquitecturas modernas, esto suele ser de 8 bits, pero puede ser de 9
en máquinas de 36 bits. Algunas arquitecturas antiguas usaban 'byte' para cantidades de 6
o 7 bits, y el PDP-10 admitía 'bytes' que en realidad eran campos de bits de 1
a 36 bits! Estos usos ahora están obsoletos, e incluso los bytes de 9 bits tienen
se vuelven raros en la tendencia general hacia tamaños de palabras de potencia de 2.
Nota histórica: el término fue acuñado por Werner Buchholz en 1956 durante
la fase inicial de diseño de la computadora IBM Stretch; originalmente era
descrito como de 1 a 6 bits (el equipo de E/S típico del período usaba 6 bits
fragmentos de información). El cambio a un byte de 8 bits ocurrió a fines de 1956,
y este tamaño fue posteriormente adoptado y promulgado como estándar por el
Sistema/360. La palabra fue acuñada por la mutación de la palabra 'morder' por lo que sería
no se escriba mal accidentalmente como [2177] bit. Véase también [2178]nybble.
--Nodo: byte sexo, Siguiente: [2179] byte sexual, Anterior: [2180] byte, Arriba: [2181]  B


211

byte sexo n.
[común] El sexo de bytes del hardware es [2182] big-endian o
[2183]little-endian; ver esas entradas.
--Nodo:bytesexual, Siguiente:[2184]Bzzzt! Incorrecto., Anterior:[2185]byte sex,
Arriba:[2186] B 
bytesexual /bi:t`sek'shu-*l/ adj.
[raro] Dicho de hardware, denota la voluntad de calcular o pasar datos en
formato [2187]big-endian o [2188]little-endian (dependiendo,
presumiblemente, en un bit de modo [2189] en alguna parte). Véase también [2190]NUXI
problema.
--Nodo: ¡Bzzzt! Incorrecto., Siguiente:[2191]C, Anterior:[2192]bytesexual,
Arriba:[2193] B 
¡Bzzzt! Equivocado. /bzt rong/ excl.
[común; Usenet/Internet; la puntuación varía] De un Robin Williams
rutina en la película "La Sociedad de los Poetas Muertos" parodia de concurso de radio o televisión
programas, como Truth o Consequences, donde una respuesta incorrecta gana
uno un toque de timbre y el pésame del interlocutor. Lejos
de expresar un desacuerdo grosero y fingido, por lo general inmediatamente después de una
cita incluida de otro cartel. El menos abreviado "*Bzzzzt*,
mal, pero gracias por jugar" también es común; las mayúsculas y
el énfasis del sonido del zumbador varía.
---

212

Nodo: C , Siguiente:[2194] D , Anterior:[2195] B , Arriba:[2196]El
Léxico de la jerga
C
* [2197] C:
* [2198]C Enfermedad del programador:
* [2199]C&C:
* [2200]C++:
* [2201]calculadora:
* [2202]Libro de camellos:
* [2203] puede:
* [2204] no puede suceder:
* [2205]bot de cancelación:
* [2206]Cancelar alce[tm]:
* [2207] gramática dulce:
* [2208]canónico:
* [2209]golpe de cartas:
* [2210]cuidado:
* [2211] programación de culto de carga:
* [2212]cascada:

213

* [2213]caso y pega:
* [2214]modo ruedas hacia arriba:
* [2215]lanzamiento de las runas:
* [2216]gato:
* [2217]catatónico:
* [2218]catedral:
* [2219] tilde de cd:
* [2220] CDA:
* [2221]cdr:
* [2222]chad:
* [2223] cuadro de chad:
* [2224]cadena:
* [2225]canal:
* [2226]salto de canal:
* [2227]canal a:
* [2228] dosel:
* [2229] carácter:
* [2230] artículos de caridad:

214

* [2231] punteros de persecución:
* [2232] morder:
* [2233] comprobar:
* [2234] alegremente:
* [2235]químico:
* [2236]Pollo de Chernóbil:
* [2237]Paquete de Chernóbil:
* [2238]cabeza de pollo:
* [2239]teclado chiclet:
* [2240]Técnica del ejército chino:
* [2241]salir:
* [2242] ahogar:
* [2243] morder:
* [2244]hober:
* [2245] CORTAR:
* [2246]Árbol de Navidad:
* [2247]Paquete de árbol de Navidad:
* [2248] cromo:

215

* [2249] chug:
* [2250]Iglesia del SubGenio:
* [2251]Libro de Cenicienta:
* [2252]CI$:
* [2253]Clásico C:
* [2254] limpiar:
* [2255] CLM:
* [2256]golpe:
* [2257]reloj:
* [2258] relojes:
* [2259] clon:
* [2260] codificación clonada y pirateada:
* [2261] clave de trébol:
* [2262]pista por cuatro:
* [2263] agrupamiento:
* [2264] co-lo:
* [2265] código:
* [2266] montaña rusa:

216

* [2267]COBOL:
* [2268] Dedos COBOL:
* [2269]sitio de telaraña:
* [2270]molinillo de código:
* [2271]código mono:
* [2272]Código de los Frikis:
* [2273] código de policía:
* [2274] códigos:
* [2275] caminante de código:
* [2276]coeficiente de X:
* [2277]botella de coca cola:
* [2278]arranque en frío:
* [2279] PROVIENE DE:
* [2280]modo de comunicación:
* [2281] tecla de comando:
* [2282] comentario:
* [2283] Hackish de la Commonwealth:
* [2284]compacto:

217

* [2285] deportista del compilador:
* [2286] composición:
* [2287]comprimir:
* [2288]Servicio de cómputo:
* [2289] confeti de computadora:
* [2290] friki de la informática:
* [2291]computadora:
* [2292]con:
* [2293] condicionar:
* [2294]condón:
* [2295]confusor:
* [2296] conspiración de conector:
* [2297] contras:
* [2298] considerado nocivo:
* [2299] consola:
* [2300]jockey de consola:
* [2301]sin contenido:
* [2302]control-C:

218

* [2303]control-O:
* [2304]control-Q:
* [2305]control-S:
* [2306] Ley de Conway:
* [2307]libro de cocina:
* [2308]modo cocinado:
* [2309]cookie:
* [2310] osito galleta:
* [2311]archivo de cookies:
* [2312] tarro de galletas:
* [2313] monstruo de las galletas:
* [2314] copioso tiempo libre:
* [2315]cobre:
* [2316]protección anticopia:
* [2317] copia rota:
* [2318] centro de copias:
* [2319] copyleft:
* [2320] copia:

219

* [2321] copia incorrecta:
* [2322]núcleo:
* [2323]cáncer central:
* [2324] volcado de núcleo:
* [2325]fuga de núcleo:
* [2326] Guerras centrales:
* [2327] coraje:
* [2328]rayos cósmicos:
* [2329] toser y morir:
* [2330] mensajero:
* [2331] orcos de vaca:
* [2332]vaquero:
* [2333]CP/M:
* [2334]Guerras de CPU:
* [2335] grieta:
* [2336]raíz crackeada:
* [2337] galleta:
* [2338]grietas:

220

* [2339]manivela:
* [2340] crapplet:
* [2341]CrApTeX:
* [2342] accidente:
* [2343] chocar y quemar:
* [2344] horror reptante:
* [2345] grito:
* [2346] inestabilidad del grito:
* [2347] crayola:
* [2348]libros crayola:
* [2349]crayón:
* [2350]creacionismo:
* [2351] fluencia:
* [2352]elegancia progresiva:
* [2353]dragonismo progresivo:
* [2354] característica progresiva:
* [2355]cretino:
* [2356]cretino:

221

* [2357] software lisiado:
* [2358] masa crítica:
* [2359]crlf:
* [2360] cántaro:
* [2361] publicación cruzada:
* [2362]carga cruzada:
* [2363] software crudo:
* [2364] Crudo:
* [2365] crujen juntos:
* [2366] artesanía:
* [2367]crujiente:
* [2368]miga:
* [2369] crujido:
* [2370] crippie:
* [2371]CTSS:
* [2372]cubo:
* [2373] cubicación:
* [2374] portavasos:

222

* [2375]cursor sumergido en X:
* [2376] cuspídea:
* [2377]cortar una cinta:
* [2378]cibercrudo:
* [2379]ciberpunk:
* [2380]ciberespacio:
* [2381]ciclo:
* [2382] ciclo crunch:
* [2383] ciclo sequía:
* [2384] ciclo de reencarnación:
* [2385]servidor de ciclo:
* [2386]cypherpunk:
* [2387]C|NK:
--Nodo:C, Siguiente:[2388]C Enfermedad del programador, Anterior:[2389]Bzzzt!
Incorrecto., Arriba:[2390] C 
C n.
1. La tercera letra del alfabeto inglés. 2. ASCII 1000011. 3. El nombre
de un lenguaje de programación diseñado por Dennis Ritchie durante los primeros
1970 y se usó inmediatamente para reimplementar [2391]Unix; llamado así porque

223

muchas características derivadas de un compilador anterior llamado 'B' en
conmemoración de su matriz, BCPL. (BCPL era a su vez descendiente de un
lenguaje anterior derivado de Algol, CPL.) Antes de que Bjarne Stroustrup estableciera el
pregunta al diseñar [2392]C++, hubo un debate humorístico sobre
si el sucesor de C debe llamarse 'D' o 'P'. C se volvió inmensamente
popular fuera de Bell Labs después de aproximadamente 1980 y ahora es el dominante
lenguaje en la programación de sistemas y aplicaciones microinformáticas. Ver
también [2393]idiomas de elección, [2394]estilo de sangría.
C se describe a menudo, con una mezcla de cariño y desdén que varía
según el ponente, como "un lenguaje que aúna toda la elegancia y
poder del lenguaje ensamblador con toda la legibilidad y mantenibilidad de
lenguaje ensamblador".
--Nodo:C Enfermedad del programador, Siguiente:[2395]C&C, Anterior:[2396]C,
Arriba:[2397] C 
C Enfermedad del programador n.
La tendencia del programador C indisciplinado a establecer arbitrariamente pero
límites estáticos supuestamente generosos en el tamaño de las mesas (definidos, si tiene suerte, por
constantes en los archivos de cabecera) en lugar de tomarse la molestia de hacer correctamente
Asignación dinámica de almacenamiento. Si un usuario de la aplicación más tarde necesita poner 68
elementos en una tabla de tamaño 50, el programador afectado razona que él o
ella puede restablecer fácilmente el tamaño de la mesa a 68 (o incluso hasta 70, para permitir
expansión futura) y volver a compilar. Esto le da al programador la
sensación cómoda de haber hecho el esfuerzo de satisfacer las necesidades del usuario
demandas (irrazonables) y, a menudo, ofrece al usuario múltiples oportunidades
para explorar las maravillosas consecuencias del [2398]fandango en core. En
casos severos de la enfermedad, el programador no puede comprender por qué cada
la solución de este tipo parece solo descontentar aún más al usuario.
---

224

Nodo:C&C, Siguiente:[2399]C++, Anterior:[2400]C Enfermedad del programador,
Arriba:[2401] C 
C&C //
[común, esp. en news.admin.net-abuse.email] Contracción de "Coffee &
Cats". Esto ocurre con frecuencia como una etiqueta de advertencia en las publicaciones de USENET que son
probablemente hará que [2402]soples café en tu teclado y asustes al
gato de tu regazo.
--Nodo:C++, Siguiente:[2403]calculadora, Anterior:[2404]C&C, Arriba:[2405] C 
C++ /C'-más-más-más/ n.
Diseñado por Bjarne Stroustrup de AT&T Bell Labs como sucesor de
[2406]C. Ahora uno de los [2407]idiomas preferidos, aunque muchos
los piratas informáticos todavía se quejan de que es el sucesor de Algol 68 o [2408]Ada
(dependiendo de la generación), y un excelente ejemplo de [2409] segundo sistema
efecto. Casi todo lo que se puede hacer en cualquier idioma se puede hacer en
C++, pero requiere un [2410] abogado de lenguaje para saber qué es y qué es
no es legal: el diseño es casi demasiado grande para caber incluso en la cabeza de los piratas informáticos.
Gran parte del [2411]cruft resulta del intento de C++ de estar al revés
compatible con el propio C. Stroustrup ha dicho en su libro retrospectivo
"El diseño y la evolución de C++" (p. 207), "Dentro de C++, hay mucho
lenguaje más pequeño y más limpio que lucha por salir". [Muchos piratas informáticos
ahora agregue "Sí, y se llama [2412]Java" --ESR]
--Nodo:calculadora, Siguiente:[2413]Camel Book, Anterior:[2414]C++,
Arriba:[2415] C 
calculadora [Cambridge] n.

225

Sinónimo. para [2416]caja pequeña.
--Nodo:Camel Book, Siguiente:[2417]lata, Anterior:[2418]calculadora, Arriba:[2419]
C
Libro de camellos n.
Apodo universalmente reconocido para el libro "Programming Perl", por
Larry Wall y Randal L. Schwartz, O'Reilly and Associates 1991, ISBN
0-937175-64-1 (segunda edición 1996, ISBN 1-56592-149-6). el definitivo
referencia en [2420] Perl.
--Nodo: puede, Siguiente: [2421] no puede suceder, Anterior: [2422] Camel Book,
Arriba:[2423] C 
puede vt.
Para abortar un trabajo en un sistema de tiempo compartido. Usado especialmente cuando la persona que hace
la escritura es un operador, como en "enlatado desde la consola [2424]". Frecuentemente
utilizado en un sentido imperativo, como en "¿Puede ese trabajo de impresión, el LPT acaba de abrir un
piñón!" Sinónimo de [2425] pistola. Se dice que el carácter ASCII
con mnemotécnico CAN (0011000) se usó como un carácter asesino en algunos
SO tempranos. Alternativamente, este término puede derivar de la jerga convencional.
'enlatados' por haber sido despedidos o despedidos.
--Nodo: no puede suceder, Siguiente: [2426] cancelbot, Anterior: [2427] puede, Arriba: [2428] 
C
no puede pasar

226

El comentario de programa tradicional para el código ejecutado bajo una condición que
nunca debe ser cierto, por ejemplo, un tamaño de archivo calculado como negativo. Con frecuencia,
el hecho de que dicha condición sea verdadera indica corrupción de datos o un algoritmo defectuoso;
casi siempre se maneja emitiendo un mensaje de error fatal y
terminar o bloquearse, ya que poco más se puede hacer. Alguno
La variante de caso de "no puede suceder" también suele ser el texto emitido si el
¡El error 'imposible' realmente sucede! Aunque los eventos "no pueden suceder" son
genuinamente infrecuente en el código de producción, los programadores son lo suficientemente sabios como para
comprobarlos habitualmente a menudo se sorprenden de la frecuencia con la que se
desencadenados durante el desarrollo y cuántos dolores de cabeza comprobándolos
resulta que se va. Ver también [2429]código de firewall (sentido 2).
--Node:cancelbot, Siguiente:[2430]Cancelmoose[tm], Anterior:[2431]no se puede
suceder, Arriba:[2432] C 
cancelbot /cancelbot/
[Usenet: compuesto, cancelar + robot] 1. Míticamente, un [2433] robocancelador 2.
En realidad, la mayoría de los cancelbots son operados manualmente al recibir listas de spam.
identificadores de mensajes.
--Nodo:Cancelmoose[tm], Siguiente:[2434]candygrammar,
Anterior:[2435]cancelbot, Arriba:[2436] C 
Cancelar alce[tm] /cancelalce/
[Usenet] El arquetipo y modelo de todos los buenos [2437]luchadores contra el spam. Una vez
una vez, el 'Moose enviaba cancelaciones de spam y luego publicaba un aviso
de forma anónima a news.admin.policy, news.admin.misc y
alt.eventos-actuales.net-abuso. El 'Moose saltó a la palestra por sí solo
iniciativa, en un momento (mediados de 1994) cuando las cancelaciones de spam eran irregulares y
desorganizado y se comportó admirablemente: justo, ecuánime y

227

rápido para responder a los comentarios y críticas, todo sin
auto-engrandecimiento o martirio. Cancelmoose[tm] ganó rápidamente
apoyo casi unánime de los lectores de los tres mencionados
grupos
Nadie sabe quién es realmente Cancelmoose[tm], y ni siquiera hay
buenos rumores Sin embargo, el 'Moose ahora tiene una dirección de correo electrónico
([2438]moose@cm.org) y un sitio web ([2439]http://www.cm.org.)
A principios de 1995, otros se habían metido en el negocio de la cancelación de spam y
parecían estar comportándose bien, a la manera del 'Moose'. los
'Moose ahora ha salido del negocio y está más interesado en terminar
spam (y cancelaciones) por completo.
--Nodo:candygrammar, Siguiente:[2440]canónico,
Anterior:[2441]Cancelmoose[tm], Arriba:[2442] C 
dulce gramática n.
Una gramática del lenguaje de programación que es principalmente [2443] azúcar sintáctica;
el término también es un juego de 'candygram'. [2444]COBOL, Hypertalk de Apple
lenguaje, y muchos de los llamados lenguajes de base de datos '4GL' comparten este
propiedad. La intención habitual de tales diseños es que sean tan ingleses como
posible, en la teoría de que entonces será más fácil para las personas no calificadas
programa. Esta intención se topa con el hecho de que la sintaxis no es lo que
dificulta la programación; es el esfuerzo mental y la organización necesarios para
especificar un algoritmo precisamente que cueste. Así, el resultado invariable es que
Los lenguajes 'candygrammar' son tan difíciles de programar como los terser,
y mucho más doloroso para el hacker experimentado.
[Los matices de la vieja parodia de Chevy Chase en Saturday Night Live
no debe pasarse por alto. Esta fue una parodia de "Tiburón". alguien al acecho
afuera de la puerta de un apartamento intenta todo tipo de formas falsas de atrapar al ocupante
para abrirse, mientras suena una siniestra música de fondo. el ultimo intento

228

es un "Candygram" desganado. Cuando se abre la puerta, irrumpe un tiburón
y muerde al pobre ocupante. [Hay una mordaza similar en "Blazing Saddles"
--ESR] Aquí hay una moraleja para aquellos atraídos por las dulces gramáticas. Nota
que, en muchos círculos, más o menos los mismos que recuerdan a Monty
bocetos de Python, todo lo que se necesita es la palabra "¡Candygram!", en el momento adecuado, para
hacer que la gente ruede por el suelo. --GLS]
--Nodo:canónico, Siguiente:[2445]golpe de cartas, Anterior:[2446]candygrammar,
Arriba:[2447] C 
adj canónico
[muy común; históricamente, 'según la ley religiosa'] El usual o
estado estándar o manera de algo. Esta palabra tiene un poco más
significado técnico en matemáticas. Dos fórmulas como 9 + x y x + 9
se dice que son equivalentes porque significan lo mismo, pero el segundo
uno está en 'forma canónica' porque está escrito en la forma habitual, con el
mayor potencia de x primero. Por lo general, hay reglas fijas que puede usar para decidir
si algo está en forma canónica. El significado de la jerga, una relajación.
del significado técnico, adquirió su carga actual en la informática
cultura en gran parte a través de su prominencia en el trabajo de Alonzo Church en
teoría de la computación y lógica matemática (ver [2448] Caballeros de la
cálculo lambda). Comparar [2449]vainilla.
Los académicos no técnicos no usan el adjetivo 'canónico' en ninguno de los
sentidos definidos anteriormente con alguna regularidad; sin embargo, usan los sustantivos
'canon' y 'canonicity' (no **canonicality o **canonicality). los
'canon' de un autor dado es el cuerpo completo de obras auténticas de ese
autor (este uso es familiar para los fanáticos de Sherlock Holmes, así como para los literatos).
eruditos). 'El canon' es el cuerpo de obras en un campo dado (por ejemplo, obras de
literatura, o de arte, o de música) que se considera que vale la pena que los estudiantes estudien
y para que los estudiosos investiguen.

229

La palabra 'canon' tiene una historia interesante. Se deriva en última instancia de la
'kanon' griego (similar al inglés 'cane') que se refiere a una caña. Las cañas eran
usado para medir, y en latín y más tarde en griego la palabra 'canon' significaba
una regla o un estándar. El establecimiento de un canon de escrituras dentro
El cristianismo estaba destinado a definir un estándar o una regla para la religión. los
Los usos académicos anteriores que no pertenecen a la jerga tecnológica se derivan de esta instancia de un
y cuerpo de trabajo aceptado. Junto a este uso fue la promulgación de
'cánones' ('reglas') para el gobierno de la Iglesia Católica. La jerga tecnológica
usos ("según la ley religiosa") se derivan de este uso del latín
'canon'.
Los hackers invierten este término con una alegría que hace un contraste irónico.
con su significado histórico. Una historia real: un tal Bob Sjoberg, nuevo en el MIT
AI Lab, expresó cierta molestia por el uso incesante de la jerga. sobre su
fuertes objeciones, GLS y RMS hicieron un punto de usar tanto como sea posible
posible en su presencia, y finalmente comenzó a hundirse. Finalmente, en una
conversación, usó la palabra 'canónico' en forma de jerga sin
pensando. Steele: "¡Ajá! ¡Finalmente te tenemos hablando jerga también!" Stallman:
"¿Que dijo el?" Steele: "Bob acaba de usar 'canonical' en el canónico
camino."
Por supuesto, la canonicalidad depende del contexto, pero se define implícitamente como
la forma en que los hackers normalmente esperan que sean las cosas. Por lo tanto, un hacker puede reclamar
con una cara seria que 'según la ley religiosa' no es el canónico
significado de 'canónico'.
--Node:card walloper, Next:[2450]careware, Previous:[2451]canonical,
Arriba:[2452] C 
golpe de tarjeta nm.
Un programador de EDP que desarrolla programas por lotes que hacen cosas estúpidas.
como imprimir los cheques de pago de las personas. Comparar [2453]amoladora de código. Ver también
[2454]tarjeta perforada, [2455]mente de ochenta columnas.

230

--Node:careware, Siguiente:[2456]programación de culto de carga, Anterior:[2457]tarjeta
golpear, Arriba:[2458] C 
careware /keir'weir/ n.
Una variedad de [2459]shareware para el cual el autor sugiere que
algún pago se haga a una organización benéfica designada o un impuesto dirigido a la caridad
se incluye además del cargo de distribución. Sin. [2460] artículos de caridad;
comparar [2461]crippleware, sentido 2.
--Nodo:programación de culto de carga, Siguiente:[2462]cascada,
Anterior:[2463]careware, Arriba:[2464] C 
programación de culto de carga n.
Un estilo de programación (incompetente) dominado por la inclusión ritual de
código o estructuras de programa que no sirven para ningún propósito real. Un culto de carga
el programador generalmente explicará el código adicional como una forma de evitar
algún error encontrado en el pasado, pero por lo general ni el error ni el
la razón por la que el código aparentemente evitó el error se entendió por completo
(comparar [2465]depuración de escopeta, [2466]programación vudú).
El término 'culto al cargo' es una referencia a las religiones aborígenes que crecieron en
el Pacífico Sur después de la Segunda Guerra Mundial. Las prácticas de estos cultos se centran en
construir elaboradas maquetas de aviones y pistas de aterrizaje de estilo militar en
la esperanza de traer el regreso de los aviones divinos que trajeron tales
maravilloso cargamento durante la guerra. El uso de Hackish probablemente se deriva de
La caracterización de Richard Feynman de ciertas prácticas como "culto a la carga"
ciencia" en su libro "Seguro que está bromeando, Sr. Feynman!" (W. W. Norton
& Co, Nueva York 1985, ISBN 0-393-01921-7).
---

231

Nodo:cascada, Siguiente:[2467]case and paste, Anterior:[2468]culto de carga
programación, Arriba:[2469] C 
cascada nm.
1. Un gran volumen de salida de mensajes de error falsos producidos por un compilador
con mala recuperación de errores. Con demasiada frecuencia, un error de sintaxis trivial (como un
la falta de `)' o `}') desincroniza el analizador, de modo que gran parte del
el texto restante del programa se interpreta como basura o mal formado. 2. Una cadena
de seguimientos de Usenet, cada uno agregando alguna variación trivial o respuesta a la
texto del anterior, todo lo cual se reproduce en el nuevo mensaje; un
[2470] incluyen la guerra en la que el objeto es crear una especie de comunidad
pintada.
--Nodo: case and paste, Siguiente:[2471]modo casters-up, Anterior:[2472]cascada,
Arriba:[2473] C 
caso y pegar n.
[de `cortar y pegar'] 1. La adición de una nueva característica [2474] a una existente
seleccionando el código de una característica existente y pegándolo con
cambios menores. Común en los círculos de telefonía porque la mayoría de las operaciones en un
interruptor de teléfono se seleccionan utilizando declaraciones de caso. Lleva a
[2475]inflación de software.
En algunos círculos de usuarios de EMACS esto se llama 'programación por Meta-W',
porque Meta-W es el comando EMACS para copiar un bloque de texto a un
matar el búfer en preparación para pegarlo en otro lugar. El término es
condescendiente, lo que implica que el programador está actuando sin pensar en lugar de
que pensar detenidamente en lo que se requiere para integrar el código para dos
casos similares.
En [2476]DEC (ahora Compaq), esto a veces se denomina "clonar y hackear".
codificación.

232

--Nodo:modo casters-up, Siguiente:[2477]lanzar las runas, Anterior:[2478]caso
y pegar, Arriba:[2479] C 
modo de ruedas hacia arriba n.
[IBM, problema. fr. argot panza arriba] Otro sinónimo más de 'roto' o 'abajo'.
Por lo general, connota un gran fracaso. Un sistema (hardware o software) que es
Puede que `down' ya se esté reiniciando antes de notar el fallo, mientras que
uno que es 'casters up' suele ser una buena excusa para tomarse el resto del día
apagado (siempre y cuando no seas responsable de arreglarlo).
--Nodo:lanzamiento de las runas, Siguiente:[2480]gato, Anterior:[2481]modo casters-up,
Arriba:[2482] C 
lanzar las runas n.
¿Qué hace un [2483]gurú cuando le pides que ejecute un determinado
programe y escriba porque nunca funciona para nadie más; especialmente usó
cuando nadie puede ver lo que el gurú está haciendo diferente de lo que J.
Random Luser lo hace. Compárese [2484] encantamiento, [2485] runas,
[2486] examinando las entrañas; ver también el AI koan sobre Tom Knight en
"[2487]Algunos AI Koans" (Apéndice A).
Un corresponsal de Inglaterra nos dice que uno de los más talentosos de ICL
Los diseñadores de sistemas solían ser llamados ocasionalmente para dar servicio a las máquinas.
que el [2488]circo de campaña había desistido. Desde que conocía el diseño
de adentro hacia afuera, a menudo podía encontrar fallas simplemente escuchando un resumen rápido
de los síntomas Solía jugar con esto yendo a algún sitio donde el
Field Circus acababa de pasar las últimas dos semanas tratando de encontrar una falla, y
extendiendo un diagrama del sistema sobre una mesa. Luego sacudiría un poco
huesos de pollo y colóquelos sobre el diagrama, mire los huesos atentamente
por un minuto, y luego dígales que cierto módulo necesita ser reemplazado. los

233

el sistema comenzaría a funcionar de nuevo inmediatamente después del reemplazo.
--Nodo:gato, Siguiente:[2489]catatónico, Anterior:[2490]lanzar las runas,
Arriba:[2491] C 
cat [de `catenate' vía [2492]Unix cat(1)] vt.
1. [lengua técnica] Para arrojar un archivo completo a la pantalla o algún otro receptor de salida
sin pausa (sin. [2493] explosión). 2. Por extensión, volcar grandes cantidades
de datos a un objetivo no preparado o sin intención de examinarlo con atención.
Uso: considerado tonto. Sitios raros fuera de Unix. Véase también [2494]dd,
[2495] BLT.
Entre los fans de Unix, cat(1) se considera un excelente ejemplo de
diseño de interfaz de usuario, porque entrega el contenido del archivo sin tal
verbosidad como espaciado o encabezados entre los archivos, y porque no
requiere que los archivos consten de líneas de texto, pero funciona con cualquier tipo de datos.
Entre los que odian Unix, cat(1) se considera el [2496]ejemplo canónico de
mal diseño de la interfaz de usuario, debido a su nombre lamentablemente poco obvio. Esta lejos
se usa más a menudo para [2497] enviar un archivo a la salida estándar que para concatenar
dos archivos El nombre gato para la operación anterior es tan poco intuitivo como,
digamos, [2498]cdr de LISP.
De tales oposiciones se hacen [2499] guerras santas....
--Nodo: catatónico, Siguiente: [2500] catedral, Anterior: [2501] gato, Arriba: [2502]  C 
catatónico adj.
Describe una condición de animación suspendida en la que algo es tan
[2503] acuñada o [2504] colgada que no responde. si estas escribiendo

234

en una terminal y de repente la computadora ni siquiera repite las letras
a la pantalla a medida que escribe, y mucho menos hacer lo que le pide que haga, entonces el
la computadora sufre de catatonia (posiblemente porque se bloqueó).
"Ahí estaba yo en medio de un juego ganador de [2505] nethack y se fue
¡Catatónico para mí! ¡Aaargh!" Compare [2506]zumbido.
--Nodo:catedral, Siguiente:[2507]cd tilde, Anterior:[2508]catatónico, Arriba:[2509]
C
catedral n.,adj.
[ver [2510] bazar para la derivación] El modo 'clásico' de software
durante mucho tiempo se pensó que la ingeniería estaba necesariamente implícita en [2511] la Ley de Brooks.
Cuenta con equipos pequeños, un control estricto del proyecto y largos intervalos de lanzamiento. Este
término entró en uso después del análisis de la experiencia de Linux sugerida allí
podría haber algo mal (o al menos incompleto) en el clásico
suposiciones
--Nodo:cd tilde, Siguiente:[2512]CDA, Anterior:[2513]catedral, Arriba:[2514] C

cd tilde /C-D a-d*/ vi.
Para ir a casa. Desde el comando cd ~ de Unix C-shell y Korn-shell, que
lleva uno a su $HOME (el cd sin argumentos hace lo mismo
cosa). Por extensión, puede usarse con otros argumentos; así, sobre un
enlace de chat electrónico, cd ~coffee significaría "Voy al café
máquina."
--Nodo:CDA, Siguiente:[2515]cdr, Anterior:[2516]cd tilde, Arriba:[2517] C 

235

CDA /C-D-A/
La "Ley de Decencia en las Comunicaciones" de 1996, aprobada [2518]Black
el jueves como la sección 502 de un importante proyecto de ley de reforma de las telecomunicaciones. los
CDA convirtió en un delito federal en los EE. UU. enviar una comunicación que es
"obsceno, lascivo, lascivo, sucio o indecente, con la intención de molestar, abusar,
amenazar o acosar a otra persona". También amenazó con encarcelar
cualquiera que "a sabiendas" haga accesible a menores cualquier mensaje que
"describe, en términos patentemente ofensivos según lo medido por contemporáneos
normas comunitarias, actividades u órganos sexuales o excretores".
Si bien la CDA se vendió como una medida para proteger a los menores de edad de la supuesta
males de la pornografía, los objetivos políticos represivos del proyecto de ley quedaron al descubierto
por la enmienda Hyde, que pretendía prohibir la discusión sobre el aborto
En Internet.
Decir que este ataque directo a los derechos de libertad de expresión de la Primera Enmienda fue
no es bien recibido en Internet sería decirlo suavemente. una tormenta de fuego de
Siguió una protesta, incluida una manifestación masiva el 29 de febrero de
miles de internautas que volvieron negras sus [2519]páginas de inicio durante 48 horas.
Varios grupos de derechos civiles y empresas de informática/telecomunicaciones
montó un recurso de inconstitucionalidad. El CDA fue demolido por un
decisión fuertemente redactada dictada en el tribunal federal del octavo circuito y
posteriormente afirmado por la Corte Suprema de los Estados Unidos el 26 de junio de 1997 ("White
Jueves'). Véase también [2520] Exón.
--Nodo:cdr, Siguiente:[2521]chad, Anterior:[2522]CDA, Arriba:[2523] C 
cdr /ku'dr/ o /kuh'dr/ vt.
[de LISP] Para saltar el primer elemento de una lista de cosas (generalizado
de la operación LISP en estructuras de árboles binarios, que devuelve una lista
que consta de todo excepto el primer elemento de su argumento). En la forma `cdr
down', para trazar una lista de elementos: "¿Shall we cdr down the agenda?"

236

Uso: tonto. Véase también [2524]recorrido en bucle.
Nota histórica: El formato de instrucciones del IBM 704 que albergaba el
La implementación original de LISP presentaba dos campos de 15 bits llamados `dirección'
y 'decrementar' las partes. El término 'cdr' era originalmente 'Contenido de
Decrementar parte del Registro'. De manera similar, 'car' significaba 'Contenido de dirección
parte del Registro'.
Las operaciones de cdr y car se han convertido desde entonces en bases para la formación de
metáforas compuestas en contextos no LISP. GLS recuerda, por ejemplo, un
proyecto de programación en el que las cadenas se representaban como listas enlazadas; la
Las operaciones de obtención de caracteres y omisión de caracteres se llamaban, por supuesto, CHAR
y CHDR.
--Node:chad, Siguiente:[2525]chad box, Anterior:[2526]cdr, Arriba:[2527] C 
chad /chad/ n.
1. [común] Las tiras de borde perforado en papel de impresora, después de que se hayan
separado de la parte impresa. También llamado [2528] orillo,
[2529] perf, y [2530] estafa. 2. obs. Los pedacitos de papel con forma de confeti perforados
de tarjetas o cinta de papel; esto también ha sido llamado 'chaff', 'computadora
confeti' y 'excrementos de perforadores'. Se informa que esto era muy antiguo.
Argot del ejército, y ahora puede ser la corriente principal; se ha informado visto
(1993) en las instrucciones para una máquina de votación basada en tarjetas en California.
Nota histórica: un corresponsal cree que 'chad' (sentido 2) deriva de
el perforador Chadless (llamado así por su inventor), que cortaba pequeños
pestañas en la tarjeta para hacer un agujero cuando la pestaña se dobla hacia atrás, en lugar de
perforar un círculo/rectángulo; estaba claro que si el teclado Chadless
no los hizo, entonces las cosas que otros perforadores hicieron tuvieron que ser
'chad'. Existe una leyenda de que la palabra originalmente era un acrónimo, de pie
para "Escombros agregados de agujeros de tarjeta", pero esto tiene todas las características de un
[2531]backrónimo.

237

--Nodo:chad box, Siguiente:[2532]cadena, Anterior:[2533]chad, Arriba:[2534] C 
caja de chad nm.
Una caja de metal del tamaño de una fiambrera (o en algunos modelos una gran
papelera), para recoger el [2535]chad (sentido 2) que se acumulaba en
[2536]Perforadoras de cartas de la Edad del Hierro. Había que abrir las tapas de la perforadora de tarjetas
periódicamente y vacíe la caja de chad. El cubo de bits [2537] era teóricamente
el dispositivo equivalente en el gabinete de la CPU, que normalmente estaba al otro lado del
habitación en otra gran caja gris y azul.
--Nodo:cadena, Siguiente:[2538]canal, Anterior:[2539]chad box, Arriba:[2540] C

cadena
1. vi. [orig. de la instrucción CHAIN de BASIC] Para transferir la ejecución a un
hijo o sucesor sin pasar por el comando [2541]OS
intérprete que lo invocó. El estado del programa principal se pierde y no
no hay vuelta atrás. Aunque esta instalación solía ser común en
micros de memoria limitada y todavía es ampliamente compatible con versiones anteriores
compatibilidad, el uso de la jerga es semi-obsolescente; en particular, la mayoría
Los programadores de Unix pensarán en esto como un [2542]exec. Oponerse más
'subcapa' moderna. 2. norte Una serie de áreas de datos vinculados dentro de una operación
sistema o aplicación. El 'ruido de cadenas' es el proceso de ejecutar repetidamente
a través de las áreas de datos vinculados en busca de uno que sea de interés para el
ejecutando programa. La implicación es que hay un gran número de
eslabones de la cadena.
---

238

Nodo:canal, Siguiente:[2543]salto de canal, Anterior:[2544]cadena,
Arriba:[2545] C 
canal nm.
[IRC] La unidad básica de discusión en [2546]IRC. Una vez que uno se une a un canal,
todo lo que uno escribe es leído por otros en ese canal. Los canales se nombran
con cadenas que comienzan con un signo '#' y pueden tener descripciones de temas
(que generalmente son irrelevantes para el tema real de discusión). Alguno
los canales notables son #initgame, #hottub, callahans y #report. en momentos de
crisis internacional, #report tiene cientos de miembros, algunos de los cuales toman
turnos escuchando varios servicios de noticias y escribiendo resúmenes de los
noticias, o en algunos casos, dando relatos de primera mano de la acción (por ejemplo, Scud
ataques con misiles en Tel Aviv durante la Guerra del Golfo en 1991).
--Nodo:salto de canal, Siguiente:[2547]operación de canal, Anterior:[2548]canal,
Arriba:[2549] C 
salto de canal
[común; IRC, GEnie] Para cambiar rápidamente de canal en [2550]IRC, o un
Tablero de chat GEnie, al igual que una mariposa social podría saltar de un grupo a
otro en una fiesta. Este término puede derivar del modismo del espectador de televisión,
'navegación de canales'.
--Nodo:operación de canal, Siguiente:[2551]chanop, Anterior:[2552]salto de canal,
Arriba:[2553] C 
canal op /canal op/ n.
[IRC] Alguien que está dotado de privilegios en un [2554]IRC particular
canal; comúnmente abreviado 'chanop' o 'CHOP' o simplemente 'op' (a partir de 2000

239

estas formas abreviadas casi han desplazado el uso de los padres). Estas
privilegios incluyen el derecho a [2555]expulsar usuarios, cambiar varios estados
bits, y convertir otros en CHOPs.
--Nodo:chanop, Siguiente:[2556]char, Anterior:[2557]canal op, Arriba:[2558] C

chanop /chan'-op/ n.
[IRC] Ver [2559] canal op.
--Node:char, Siguiente:[2560]charityware, Anterior:[2561]chanop, Arriba:[2562] C

char /keir/ o /char/; raramente, /kar/ n.
Abreviatura de 'carácter'. Esp. utilizado por los programadores de C, ya que 'char' es de C
typename para datos de caracteres.
--Node:charityware, Siguiente:[2563]chase punteros, Anterior:[2564]char,
Arriba:[2565] C 
artículos de caridad /cha'rit-ee-weir`/ n.
Sin. [2566]cuidado.
--Nodo: punteros de persecución, Siguiente: [2567] chawmp, Anterior: [2568] software de caridad,
Arriba:[2569] C 

240

punteros de persecución
1. vi. Pasar por múltiples niveles de indirección, como al atravesar un enlace
estructura de lista o gráfico. Usado especialmente por programadores en C, donde explícito
Los punteros son un tipo de datos muy común. Esto es jerga técnica, pero sigue siendo
jerga cuando se usa de redes humanas. "Estoy persiguiendo sugerencias. Bob dijo que tú
podría decirme con quién hablar..." Ver [2570]puntero colgante y
[2571]chasquido. 2. [Cambridge] 'persecución de punteros' o 'caza de punteros': El proceso de
pasando por un volcado de núcleo [2572] (sentido 1), de forma interactiva o en un gran
trozo de papel impreso con runas hexadecimales [2573], siguiendo dinámicas
estructuras de datos. Solo se usa en un contexto de depuración.
--Node:chawmp, Siguiente:[2574]verificar, Anterior:[2575]punteros de persecución,
Arriba:[2576] C 
campeonato nm.
[Universidad de Florida] 16 o 18 bits (la mitad de una palabra de máquina). Este término
fue utilizado por los piratas informáticos de FORTH a fines de la década de 1970 y principios de la de 1980; se dice que
han sido arcaicos entonces, y ahora pueden ser obsoletos. Fue acuñado en rebelión.
contra el uso promiscuo de 'palabra' para cualquier cosa entre 16 y 32 bits;
'palabra' tiene un significado especial adicional para FORTH hacks que hicieron que el
sobrecarga intolerable. Por razones similares, /gaw'bl/ (deletreado `gawble' o
posiblemente `gawbul') estaba en uso como un término para 32 o 48 bits (presumiblemente un completo
palabra de máquina, pero nuestras fuentes no son claras al respecto). Estos términos son más
fácil de entender si uno piensa en ellos como ortografías fonéticas fieles de
`chomp' y `gobble' pronunciados en Florida u otros estados del sur de los EE. UU.
dialecto. Para una discusión general de términos similares, consulte [2577]nybble.
--Node:verificar, Siguiente:[2578]alegremente, Anterior:[2579]chawmp, Arriba:[2580]
C

241

cheque nm.
Una condición de error detectada por hardware, más comúnmente utilizada para referirse a
fallas reales de hardware en lugar de trampas inducidas por software. Por ejemplo, una `paridad
check' es el resultado de un error de paridad detectado por hardware. Grabado aquí
porque la palabra a menudo se extendía con humor a problemas no técnicos.
Por ejemplo, el término 'cheque secundario' se ha utilizado para referirse a los problemas
causado por un niño pequeño que tiene curiosidad por saber qué sucede cuando él / ella
presiona todos los lindos botones en la consola de una computadora (por supuesto, esto
problema particular podría haberse evitado con [2581]molly-guards).
--Nodo:alegremente, Siguiente:[2582]químico, Anterior:[2583]verificar, Arriba:[2584] C

alegremente adv.
Ver [2585] con alegría.
--Nodo:químico, Siguiente:[2586]Pollo de Chernobyl, Anterior:[2587]alegremente,
Arriba:[2588] C 
químico nm.
[Cambridge] Alguien que pierde el tiempo de la computadora en
[2589]procesamiento de números cuando preferiría que lo hiciera la máquina
algo más productivo, como elaborar anagramas de su nombre o
imprimir calendarios de Snoopy o ejecutar [2590]patrones de vida. Puede o puede que no
referirse a alguien que realmente estudia química.
---

242

Nodo:Pollo de Chernobyl, Siguiente:[2591]Paquete de Chernobyl,
Anterior:[2592]químico, Arriba:[2593] C 
Pollo de Chernóbil n.
Ver [2594]pollo láser.
--Nodo:Paquete de Chernóbil, Siguiente:[2595]cabeza de pollo,
Anterior:[2596]Pollo de Chernobyl, Arriba:[2597] C 
Paquete de Chernóbil /cher-noh'b*l pak'*t/ n.
Un paquete de red que induce una [2598]tormenta de transmisión y/o
[2599]colapso de la red, en memoria del accidente nuclear de abril de 1986 en
Chernóbil en Ucrania. El escenario típico implica una IP Ethernet
datagrama que pasa a través de una puerta de enlace con origen y destino
Ether y la dirección IP configuradas como las respectivas direcciones de transmisión para el
subredes que se bloquean entre. Compara [2600]Paquete de árbol de Navidad.
--Nodo:cabeza de pollo, Siguiente:[2601]teclado chiclet,
Anterior:[2602]Paquete de Chernóbil, Arriba:[2603] C 
cabeza de pollo
[Commodore] El logo de Commodore Business Machines, que fuertemente
se asemeja a una parte de aves de corral (dentro de Commodore mismo, el logotipo siempre fue
llamado `labios de pollo'). Representado en ASCII como `C'. con lo discutible
excepción del Amiga (ver [2604] ameba), las máquinas de Commodore fueron
cajitas [2605] notoriamente toscas (ver también [2606] PETSCII), aunque
la gente ha escrito sistemas operativos multitarea tipo Unix con TCP/IP
redes para ellos. Por lo tanto, este uso puede deberle algo a Philip K.
La novela de Dick "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?" (la base para la

243

película "Blade Runner"; la novela ahora se vende bajo ese título), en el que un
'cabeza de pollo' es un mutante con una inteligencia por debajo del promedio.
--Nodo:teclado chiclet, Siguiente:[2607]Técnica del ejército chino,
Anterior:[2608]cabeza de pollo, Arriba:[2609] C 
teclado chiclet nm.
Un teclado con una goma pequeña, plana rectangular o en forma de rombo o
llaves de plástico que parecen pedazos de goma de mascar. (Chiclets es la marca
nombre de una variedad de goma de mascar que de hecho se parece a las llaves de
teclados chiclet.) Usado esp. para describir el teclado IBM PCjr original.
A los vendedores les gustaron por unanimidad porque eran baratos y muchos
Los primeros productos portátiles y portátiles se lanzaron con ellos. Clientes
rechazó la idea con casi la misma unanimidad, y los chiclets no suelen
visto en nada más grande que un reloj digital más.
--Nodo:Técnica del ejército chino, Siguiente:[2610]choad, Anterior:[2611]chiclet
teclado, Arriba:[2612] C 
Técnica del ejército chino n.
Sin. [2613]Técnica de las hordas de Mongolia.
--Nodo:choad, Siguiente:[2614]choke, Anterior:[2615]Técnica del ejército chino,
Arriba:[2616] C 
choad /chohd/ n.

244

Sinónimo de 'pene' usado en alt.sabor y popularizado por los habitantes
del mismo. Dicen: "Creemos que tal vez sea del inglés medio, pero todos estamos
demasiado perezoso para consultar el OED". [No lo soy. No lo es. --ESR] Este término es
presuntamente heredado a través de los cómics clandestinos de la década de 1960, y
han sido vistos recientemente en los dibujos animados de Beavis and Butthead. Altavoces
de los idiomas hindi, bengalí y gujarati han confirmado que 'choad' es
de hecho, una palabra vernácula india equivalente a 'joder'; por lo tanto, es probable
haber ingresado a la jerga inglesa a través del Raj británico.
--Nodo: choke, Siguiente: [2617] chomp, Anterior: [2618] choad, Arriba: [2619]  C 
ahogar v.
1. [común] Rechazar la entrada, a menudo sin gracia. "Los NUL hacen que el Sistema V
lpr(1) choke." "Intenté construir un binario [2620]EMACS para usar [2621]X,
pero cpp(1) se atragantó con todas esas #defines". Véase [2622]vomito, [2623]gag,
[2624]vi. 2. [MIT] Más generalmente, fallar en cualquier esfuerzo, pero con algo
estilo o bravuconería; la definición popular es "arrebatar la derrota de las fauces de
victoria."
--Nodo:chomp, Siguiente:[2625]chomper, Anterior:[2626]choke, Arriba:[2627] C 
morder vi.
1. Perder [2628]; específicamente, masticar algo de lo que había más
mordido de lo que uno puede. Probablemente relacionado con el crujir de dientes. 2. Morder el
bolsa; Véase [2629] mordedor de bolsas.
Un gesto con la mano comúnmente acompaña esto. Para realizarlo, sostenga los cuatro
dedos juntos y coloque el pulgar contra sus puntas. Ahora abre y cierra
su mano rápidamente para sugerir una acción de morder (muy parecido a lo que hace Pac-Man
en el videojuego clásico, aunque esta pantomima parece ser anterior a eso).

245

El gesto por sí solo significa 'chomp chomp' (ver "[2630]Verb Doubling" en
la sección "[2631]Construcción de la jerga" de los Prependices). la mano puede
ser apuntado al objeto de la queja, y para un énfasis real puede usar
ambas manos a la vez. Hacer esto a una persona es equivalente a decir "Tú
¡chomper!" Si te señalas a ti mismo con el gesto, es un gesto humilde pero divertido.
admisión de algún fracaso. Usted podría hacer esto si alguien le dijera que un
programa que haba escrito haba fallado de alguna manera sorprendente y senta
tonto por no haberlo previsto.
--Nodo:chomper, Siguiente:[2632]CHOP, Anterior:[2633]chomp, Arriba:[2634] C

chomper n.
Alguien o algo que está masticando; un perdedor. Ver [2635]perdedor,
[2636]mordedor de bolsas, [2637]chomp.
--Nodo:CHOP, Siguiente:[2638]Árbol de Navidad, Anterior:[2639]chomper,
Arriba:[2640] C 
CHOP /chop/ n.
[IRC] Ver [2641] canal op.
--Nodo:Árbol de Navidad, Siguiente:[2642]Paquete de árbol de Navidad,
Anterior:[2643]CHOP, Arriba:[2644] C 
árbol de navidad nm.

246

Una especie de probador de línea RS-232 o caja de conexiones con filas de luces rojas parpadeantes
y LED verdes que sugieren luces navideñas.
--Nodo:paquete de árbol de Navidad, Siguiente:[2645]chrome,
Anterior:[2646]Árbol de Navidad, Subir:[2647] C 
paquete árbol de navidad n.
Un paquete con todas las opciones configuradas para cualquier protocolo que esté en uso. Ver
[2648]paquete kamikaze, [2649]paquete de Chernóbil. (El término sin duda
deriva de una imagen fantasiosa de cada bit de opción pequeño representado por
una bombilla de luz de diferente color, todas encendidas.) Compare [2650]Godzillagram.
--Node:chrome, Next:[2651]chug, Previous:[2652]Paquete de árboles de Navidad,
Arriba:[2653] C 
cromo nm.
[de la jerga automotriz a través de los juegos de guerra] Se agregaron características vistosas para atraer
usuarios pero contribuyendo poco o nada al poder de un sistema. "El 3D
¡Los íconos en Motif son simplemente cromados, pero ciertamente son bastante cromados!"
Distinguido de [2654] campanas y silbatos por el hecho de que estos últimos son
generalmente se agrega para satisfacer los propios deseos de los desarrolladores de características. Con frecuencia
usado como un término de desprecio.
--Node:chug, Siguiente:[2655]Church of the SubGenius, Anterior:[2656]chrome,
Arriba:[2657] C 
similar.

247

correr despacio; para [2658] moler o [2659] humillar. "El disco resopla como
loca."
--Nodo:Iglesia del SubGenio, Siguiente:[2660]Libro de Cenicienta,
Anterior:[2661]chug, Arriba:[2662] C 
Iglesia del SubGenio n.
Una rama mutante del [2663]Discordianismo lanzada en 1981 como una parodia de
cristianismo fundamentalista por el 'Reverendo' Ivan Stang, un brillante satírico
con un regalo para la promoción. Popular entre los piratas informáticos como una rica fuente de extraño
imágenes y referencias como "Bob" el equipo de perforación divino
vendedor, los Benevolent Space Xists y el Stark Fist of Removal.
Gran parte de la teoría SubGenius se ocupa de la adquisición de la mística
sustancia o cualidad de [2664] holgura. Hay una página de inicio en
[2665]http://www.subgenius.com/.
--Nodo:Libro de Cenicienta, Siguiente:[2666]CI$, Anterior:[2667]Iglesia de la
SubGenius, Arriba:[2668] C 
Libro Cenicienta [CMU] n.
"Introducción a la teoría de autómatas, lenguajes y computación", por John
Hopcroft y Jeffrey Ullman, (Addison-Wesley, 1979). llamado así porque
la portada muestra a una niña (supuestamente Cenicienta) sentada frente a un Rube
Dispositivo de Goldberg y sosteniendo una cuerda que sale de él. En la contraportada,
el dispositivo está en ruinas después de que (inevitablemente) ha tirado de la cuerda. Ver
también [2669] títulos de libros.
---

248

Nodo:CI$, Siguiente:[2670]Classic C, Anterior:[2671]Cinderella Book,
Arriba:[2672] C 
CI $ // n.
Hackerismo para 'CIS', Servicio de Información CompuServe. el signo de dolar
se refiere a los cargos de línea bastante elevados de CompuServe. Usado a menudo en [2673]sig
bloques justo antes de una dirección de CompuServe. Sin. [2674]Servicio informático.
--Nodo:Clásico C, Siguiente:[2675]limpio, Anterior:[2676]CI$, Arriba:[2677] C 
Clásico C /class'ik C/ n.
[una obra de teatro sobre 'Coke Classic'] El lenguaje de programación C como se define en el
primera edición de [2678]K&R, con algunas pequeñas adiciones. También se conoce como
'K&R C'. El nombre entró en uso mientras C estaba siendo estandarizado por el
Comité ANSI X3J11. También 'C Clásico'.
A veces se aplica una construcción análoga en otros lugares: así, `X
Classic', donde X  Star Trek (en referencia a la serie de televisión original) o X 
PC (refiriéndose a las máquinas con bus ISA de IBM en contraposición a la serie PS/2).
Esta construcción se utiliza especialmente en series de productos en los que los más nuevos
versiones se consideran serios perdedores en relación con las anteriores.
--Nodo:limpio, Siguiente:[2679]CLM, Anterior:[2680]Clásico C, Arriba:[2681] C 
limpio 1. adj.
Usado de diseños de hardware o software, implica 'elegancia en lo pequeño', que
es, un diseño o implementación que puede no tener sorpresas pero no
cosas de una manera razonablemente intuitiva y relativamente fácil de
comprender desde fuera. El antónimo es 'grungy' o [2682]crufty. 2.

249

v. Para eliminar archivos innecesarios o no deseados en un esfuerzo por reducir el desorden: "Estoy
limpiando mi cuenta." "Limpié la basura y ahora tengo 100 Megas
libre en esa partición".
--Nodo:CLM, Siguiente:[2683]clobber, Anterior:[2684]limpiar, Arriba:[2685] C 
CLM /C-L-M/
[Sol: 'Movimiento que limita la carrera'] 1. n. Una acción que pone en peligro el propio futuro.
perspectivas de obtener grandes proyectos y aumentos, y posiblemente el trabajo de uno: "Su
El disfraz de Halloween era una parodia de su manager. Ganó el premio de
'mejor CLM'". 2. adj. Denota la gravedad extrema de un error, descubierto por un
cliente y obviamente se perdió antes debido a pruebas deficientes: "Eso es un
¡Error CLM!"
--Nodo:clobber, Siguiente:[2686]reloj, Anterior:[2687]CLM, Arriba:[2688] C 
clobber vt.
Para sobrescribir, por lo general sin querer: "Me alejé del final de la matriz y
aporrearon la pila". Comparar [2689]mung, [2690]garabato, [2691]basura,
y [2692]aplastar la pila.
--Nodo:reloj, Siguiente:[2693]relojes, Anterior:[2694]clobber, Arriba:[2695] C 
reloj
1. n 1. [habla técnica] El oscilador maestro que activa una CPU u otro
circuito a través de sus pasos. Esto no tiene nada que ver con la hora del día,
aunque el contador de software que realiza un seguimiento de este último puede derivarse

250

del anterior. 2. vt. Para ejecutar una CPU u otro circuito digital en un determinado
Velocidad. "Si lo registras a 100 MHz, se calienta". Consulte [2696] overclocking. 3. vt.
Para forzar un circuito digital de un estado al siguiente aplicando un solo
pulso de reloj "Los datos deben ser estables 10 ns antes de marcar el pestillo".
--Nodo:relojes, Siguiente:[2697]clonar, Anterior:[2698]reloj, Arriba:[2699] C 
relojes nm.
Ciclos lógicos del procesador, llamados así porque cada uno generalmente corresponde a uno
pulso de reloj en la sincronización del procesador. Los tiempos de ejecución relativos de
Las instrucciones en una máquina generalmente se discuten en relojes en lugar de
fracciones absolutas de segundo; una buena razón para esto es que las velocidades de reloj
para varios modelos de la máquina puede aumentar a medida que mejora la tecnología,
y por lo general son los tiempos relativos lo que a uno le interesa cuando se discute el
conjunto de instrucciones. Compare [2700] ciclo, [2701] santiamén.
--Nodo:clonar, Siguiente:[2702]codificación de clonación y pirateo, Anterior:[2703]relojes,
Arriba:[2704] C 
clon nm.
1. Un duplicado exacto: "Nuestro producto es un clon de su producto". implica un
reimplementación legal a partir de documentación o mediante ingeniería inversa.
También connota un precio más bajo. 2. Una copia falsa y de mala calidad: "Su producto es un
clon de nuestro producto". 3. Una estafa flagrante, probablemente violando los derechos de autor,
protecciones de patentes o secretos comerciales: "Su producto es un clon de mi producto".
Este uso implica que la acción legal está pendiente. 4. `Clon de PC:' un PC-BUS/ISA o
Microcomputadora basada en 80x86 compatible con EISA (este uso a veces es
escrito `klone' o `PClone'). Estos invariablemente tienen mucho más impacto para el
dinero que los arquetipos de IBM a los que se parecen. 5. En la construcción `Unix
clon': un sistema operativo diseñado para ofrecer un entorno similar a Unix sin

251

Tarifas de licencia de Unix, o con características adicionales de "misión crítica" como
Soporte para programación en tiempo real. 6. v. Para hacer una copia exacta de
alguna cosa. "Déjame clonar eso" podría significar "Quiero tomar prestado ese papel para
Puedo hacer una fotocopia" o "Déjame obtener una copia de ese archivo antes que tú".
[2705] sólo eso".
--Nodo: codificación clonada y pirateada, Siguiente: [2706] clave de trébol,
Anterior:[2707]clonar, Arriba:[2708] C 
codificación de clonar y piratear n.
[DEC] Sín. [2709]caja y pasta.
--Nodo:clave de trébol, Siguiente:[2710]pista por cuatro, Anterior:[2711]clonar y piratear
codificación, Arriba:[2712] C 
llave de trébol nm.
[Usuarios de Mac] Ver [2713] tecla de función.
--Nodo:pista por cuatro, Siguiente:[2714]clustergeeking, Anterior:[2715]clave de trébol,
Arriba:[2716] C 
pista por cuatro
[Usenet: acrónimo, pista + dos por cuatro] El palo teórico con el que
uno golpea a una persona agresivamente despistada. Este término deriva de un
dicho popular occidental americano sobre entrenar una mula "Primero, tienes que golpear
él con un dos por cuatro. Eso es para llamar su atención." La pista por cuatro es un
pariente cercano del [2717]LART. Sin. 'palo de pistas'. Esta metáfora es

252

comúnmente elaborado; su editor una vez escuchó a un hacker decir "Te golpeo
con la gran espada Clue-Bringer!"
--Nodo:clustergeeking, Siguiente:[2718]co-lo, Anterior:[2719]pista por cuatro,
Arriba:[2720] C 
clustergeeking /kluh'st*r-gee`king/ n.
[CMU] Pasar más tiempo en un grupo de computadoras haciendo la tarea de CS que
la mayoría de la gente pasa respirando.
--Node:co-lo, Siguiente:[2721]coaster, Anterior:[2722]clustergeeking,
Arriba:[2723] C 
co-lo /koh'loh`/ n.
[muy común; escuchado por primera vez c.1995] Abreviatura de 'co-ubicación', usado de un
máquina de su propiedad que está ubicada físicamente en las instalaciones de un ISP para
para aprovechar el acceso directo del ISP a una gran cantidad de ancho de banda de la red.
A menudo en las frases 'co-lo box' o 'co-lo machines'. Las cajas co-lo son
típicamente servidores web y FTP administrados remotamente por sus dueños, quienes
rara vez o nunca puede visitar el sitio real.
--Node:coaster, Siguiente:[2724]COBOL, Anterior:[2725]co-lo, Arriba:[2726] C 
posavasos nm.
1. CD inutilizable producido durante un intento fallido de escribir en grabable o
CD regrabable. Ciertamente relacionado con la forma de posavasos de un CD,
y el valor relativo de estos fracasos. "Hice muchos posavasos antes de tener

253

un buen CD". 2. CD inútiles recibidos por correo de empresas como AOL,
MSN, CI$, Prodigy, hasta la saciedad.
En el Reino Unido, 'beermat' se usa a menudo en estos sentidos.
--Nodo:COBOL, Siguiente:[2727]dedos COBOL, Anterior:[2728]montaña rusa,
Arriba:[2729] C 
COBOL /koh'bol/ n.
[Lenguaje común orientado a los negocios] (Sinónimo de [2730] mal.) A
Lenguaje flojo, verboso y flojo que usan los [2731]jugadores de cartas para hacer
aburridas cosas sin sentido en [2732] mainframes de dinosaurios. Los piratas informáticos creen que
todos los programadores de COBOL son [2733]trajes o [2734]amoladores de código, y no
hacker que se precie admitirá jamás haber aprendido el idioma. Su
el mismo nombre rara vez se pronuncia sin expresiones rituales de repugnancia u horror.
Una popular es la famosa observación de Edsger W. Dijkstra de que "El uso
de COBOL paraliza la mente; su enseñanza debe, por lo tanto, ser considerada como
un delito penal." (de "Escritos seleccionados sobre computación: un
perspectiva") Véase también [2735]miedo y asco, [2736]software rot.
--Nodo:dedos COBOL, Siguiente:[2737]sitio web de araña, Anterior:[2738]COBOL,
Arriba:[2739] C 
Dedos COBOL /koh'bol fing'grz/ n.
Informado desde Suecia, una enfermedad (hipotética) que uno podría contraer al codificar
en COBOL. El lenguaje requiere un código detallado más allá de toda razón (ver
[2740]gramática de dulces); por lo que se alega que la programación demasiado en
COBOL hace que los dedos se desgasten hasta convertirse en muñones por la escritura interminable.
"Me niego a escribir todo ese código fuente de nuevo; me daría COBOL
¡dedos!"

254

--Nodo:sitio de telaraña, Siguiente:[2741]código, Anterior:[2742]dedos COBOL,
Arriba:[2743] C 
sitio de telaraña nm.
Un sitio web mundial que no se ha actualizado durante tanto tiempo que, en sentido figurado,
telarañas crecidas.
--Nodo: código, Siguiente: [2744] molinillo de código, Anterior: [2745] sitio web de telaraña,
Arriba:[2746] C 
código nm.
Las cosas que escriben los desarrolladores de software, ya sea en forma de código fuente o después
traducción por un compilador o ensamblador. A menudo se usa en oposición a "datos",
que es el material sobre el que opera el código. Este es un sustantivo masivo, como en "¿Cómo
¿Cuánto código se necesita para hacer una ordenación de burbujas [2747]?", o "El código está cargado
en el extremo superior de la RAM". Cualquiera que se refiera al software como "el software
códigos" es probablemente un [2748]novato o un [2749]traje.
--Nodo: molinillo de código, Siguiente: [2750] código mono, Anterior: [2751] código,
Arriba:[2752] C 
molinillo de código nm.
1. Un [2753]esbirro con traje del tipo contratado en legión por los bancos
y compañías de seguros para implementar paquetes de nómina en RPG y otros
horrores tan indecibles. En su hábitat nativo, el codificador a menudo
se quita la chaqueta del traje para revelar un bajo plumaje que consiste en
camisa de botones (almidón opcional) y corbata. En tiempos de extrema tensión, el

255

las mangas (si son largas) pueden arremangarse y la corbata aflojarse aproximadamente media pulgada. Eso
rara vez ayuda. El entorno del [2754]code grinder está tan lejos de
hackerdom como uno puede obtener y aún tocar una computadora; el término connota
lástima. Véase [2755]Mundo Real, [2756]traje. 2. Usado por o para un hacker, realmente
grave calumnia sobre la capacidad creativa de la persona; connota un estilo de diseño
caracterizada por una técnica primitiva, reglas limitadas, [2757] fuerza bruta,
y absoluta falta de imaginación. Comparar [2758]golpe de cartas; contraste
[2759]hacker, [2760]Programador Real.
--Nodo: código mono, Siguiente: [2761] Código de los Geeks, Anterior: [2762] código
molinillo, Arriba:[2763] C 
mono de código m
1. Una persona que solo es capaz de descifrar código, pero incapaz de realizar el
tareas de primates superiores de arquitectura de software, análisis y diseño. Levemente
insultante. A menudo se aplica a las personas más jóvenes en un equipo de programación.
2. Cualquiera que escriba código para ganarse la vida; un programador. 3. Un
forma autocrítica de negar la responsabilidad de una gestión [2764]
decisión, o de quejarse de tener que vivir con tales decisiones. Como en
"No me preguntes por qué necesitamos escribir un compilador en +COBOL, solo soy un código
mono."
--Nodo:Código de los Geeks, Siguiente:[2765]código policial, Anterior:[2766]código
mono, Arriba:[2767] C 
Código de los Geeks n.
ver [2768]código geek.
---

256

Nodo: policía de código, Siguiente: [2769] códigos, Anterior: [2770] Código de los Geeks,
Arriba:[2771] C 
código de policía nm.
[por analogía con la 'policía del pensamiento' de George Orwell] Un equipo mítico de
Tropas de asalto similares a la Gestapo que podrían irrumpir en la oficina de uno y arrestarlo
por violar las reglas de estilo de programación. Se puede usar ya sea en serio, para
subrayar una afirmación de que una violación de estilo particular es peligrosa, o irónicamente,
sugerir que la práctica en discusión es condenada principalmente por
anal-retentivo [2772]weenies. "Dique ese goto o la policía del código
¡Te atraparé!" El uso irónico es quizás más común.
--Node:codes, Next:[2773]codewalker, Previous:[2774]code police,
Arriba:[2775] C 
códigos nm.
[Informática científica] Programas. Este uso es común en personas que
piratear supercomputadoras y procesamiento de números [2776] de alta resistencia, raro para
desconocido en otros lugares (si dice "códigos" a los piratas informáticos fuera de la ciencia
computación, es probable que su primera asociación sea "y cifrados").
--Node:codewalker, Siguiente:[2777]coeficiente de X, Anterior:[2778]códigos,
Arriba:[2779] C 
codificador nm.
Un componente del programa que atraviesa otros programas para ganarse la vida. compiladores
tienen codewalkers en sus extremos frontales; también lo hacen los generadores de referencias cruzadas y
algunos front-ends de bases de datos. Otros programas de utilidad que intentan hacer demasiado
con el código fuente pueden convertirse en codificadores. Como en "Este nuevo vgrind

257

característica requeriría un codewalker para implementar".
--Nodo:coeficiente de X, Siguiente:[2780]botella de coca, Anterior:[2781]codewalker,
Arriba:[2782] C 
coeficiente de X n.
El discurso hacker hace un uso intensivo de metáforas pseudomatemáticas. cuatro
particularmente importantes involucran los términos 'coeficiente', 'factor', 'índice
de X', y 'cociente'. A menudo se aplican vagamente a cosas que no puede
ser realmente cuantitativa acerca de, pero hay distinciones sutiles entre ellos
que transmiten información sobre la forma en que el hablante modela mentalmente
lo que él o ella está describiendo.
'Foo factor' y 'foo cociente' tienden a describir algo para lo cual el
El problema es de presencia o ausencia. El ejemplo canónico es [2783]fudge
factor. No es importante cuánto estás manipulando; el término simplemente
reconoce que se necesita algo de engaño. Podrías hablar de que te gusta un
película por su factor de estupidez. El cociente tiende a implicar que la propiedad es un
proporción de dos factores opuestos: "Hubiera ganado si no hubiera sido por mi suerte
cociente". Esto también podría ser "Habría ganado excepto por el factor suerte",
pero el uso del cociente enfatiza que fue la mala suerte la que superó a la buena suerte.
(o la buena suerte de otra persona superando la tuya).
El 'índice Foo' y el 'coeficiente de foo' tienden a implicar que foo es, si no
estrictamente mensurable, al menos algo que puede ser más grande o más pequeño. De este modo,
puede referirse a un artículo o a una persona que tiene un "índice de bogosidad alto",
mientras que sería menos probable que hablara de un 'factor de gran falsedad'. 'Foo
índice' sugiere que foo es una condensación de muchas cantidades, como en el
índice de costo de vida mundano; 'coeficiente de foo' sugiere que foo es un
cantidad fundamental, como en un coeficiente de fricción. La elección entre
estos términos es a menudo uno de preferencia personal; por ejemplo, algunas personas pueden
sienten que la valentía es un atributo fundamental y por lo tanto dicen 'coeficiente de
bogosity', mientras que otros pueden sentir que es una combinación de factores y por lo tanto

258

decir 'índice de bogosity'.
--Node:cokebottle, Next:[2784]arranque en frío, Previous:[2785]coeficiente de X,
Arriba:[2786] C 
botella de coca-cola /kohk'bot-l/ n.
Cualquier carácter muy inusual, particularmente uno que no puede escribir porque no es
en tu teclado. La gente del MIT solía quejarse de la
Comandos 'control-meta-cokebottle' en SAIL, y la gente de SAIL se quejó
de vuelta sobre los comandos 'escape-escape-cokebottle' en el MIT. Después
la desaparición del teclado [2787] space-cadet, 'cokebottle' se desvaneció como
uso serio, pero a menudo se invocaba con humor para describir un
Comando de pulsación de tecla extraño o no intuitivo (no especificado). Puede que se deba a
una segunda entrada, sin embargo. El administrador de ventanas OSF/Motif, mwm(1), tiene
una pulsación de tecla reservada para cambiar al conjunto predeterminado de combinaciones de teclas y
comportamiento. Esta combinación de teclas es (lo creas o no) `control-meta-bang' (ver
[2788] explosión). Dado que el signo de exclamación se parece mucho al revés
botella de Coca-Cola, los piratas informáticos de Motif han comenzado a referirse a esta pulsación de tecla como
'botella de coca cola'. Véase también [2789]bucky cuádruple.
--Nodo:arranque en frío, Siguiente:[2790]PROVIENE DE, Anterior:[2791]botella de coca cola,
Arriba:[2792] C 
arranque en frío nm.
Consulte [2793]arranque.
--Nodo:PROCEDE, Siguiente:[2794]modo de comunicación, Anterior:[2795]arranque en frío,
Arriba:[2796] C 

259

VENIR DE n.
Una construcción de lenguaje semi-mítico dual a `ir a'; VIENE DE
<etiqueta haría que la etiqueta a la que se hace referencia actuara como una especie de trampilla, de modo que
si el programa alguna vez lo alcanzara, el control sería silencioso y
[2797]se transferirá automáticamente a la declaración que sigue al COME
DE. COME FROM se propuso por primera vez en "A
Contribución lingüística a la programación sin GOTO", que apareció en un
1973 [2798]Edición de Datamation (y se reimprimió en la edición de abril de 1984 de
“Comunicaciones de la ACM”). Esto parodiaba el entonces furioso `estructurado
programación' [2799]guerras santas (ver [2800]consideradas dañinas).
Míticamente, algunas variantes son el 'COME FROM asignado' y el
'computed COME FROM' (parodiando algunas construcciones de control desagradables en
FORTRAN y algunos BASIC extendidos). Por supuesto, la multitarea (o
no determinismo) podría implementarse teniendo más de un COME
instrucción FROM procedente de la misma etiqueta.
De alguna manera FORTRAN DO se parece a una instrucción COME FROM.
Después de que se alcanza el número de declaración de terminación/CONTINUAR, el control
continúa en el comunicado que sigue al DO. Algunos FORTRAN generosos
permitiría declaraciones arbitrarias (que no sean CONTINUAR) para el
declaración, lo que lleva a ejemplos como: DO 10 I1,LIMIT C imagine muchos
líneas de código aquí, dejando la instrucción DO original de C perdida en el
espaguetis... ESCRIBIR(6,10) I,FROB(I) 10 FORMATO(1X,I5,G10.4)
en el que la trampilla está justo después de la declaración etiquetada 10. (Esto es
particularmente sorprendente porque la etiqueta no parece tener nada que
hacer con el flujo de control en absoluto!)
Aunque suficientemente sorprendente para el lector desprevenido, esta forma de
La declaración COME FROM no es completamente general. Después de todo, el control será
eventualmente pasar a la siguiente declaración. La implementación de la
la forma general se dejó a Univac FORTRAN, ca. 1975 (aunque aproximadamente
característica similar existía en el IBM 7040 diez años antes). La declaración
AT 100 realizaría un COME FROM 100. Fue pensado estrictamente como un
ayuda de depuración, con terribles consecuencias prometidas a cualquiera tan trastornado como

260

para usarlo en el código de producción. Cosas más horribles ya habían sido
perpetrado en lenguajes de producción, sin embargo; los que dudan solo necesitan
contemplar el verbo ALTER en [2801]COBOL.
COME FROM fue apoyado bajo su propio nombre por primera vez 15
años después, en C-INTERCAL (ver [2802]INTERCAL,
[2803]retrocomputación); los observadores informados todavía están tambaleándose por la
choque.
--Nodo:modo de comunicación, Siguiente:[2804]tecla de comando, Anterior:[2805]VEN
DESDE, Arriba:[2806] C 
modo de comunicación /kom mohd/ n.
[ITS: de la función de soporte de chat en línea; el término puede escribirse con
uno o dos m's] Syn. para [2807]modo de conversación.
--Nodo:tecla de comando, Siguiente:[2808]comentario, Anterior:[2809]comm
modo, Arriba:[2810] C 
tecla de comando nm.
[Usuarios de Mac] Syn. [2811] tecla de función.
--Nodo: comentar, Siguiente: [2812] Commonwealth Hackish,
Anterior:[2813]tecla de comando, Arriba:[2814] C 
comenta vt.

261

Para rodear una sección de código con delimitadores de comentarios o anteponer cada
línea en la sección con un marcador de comentario; esto evita que sea
compilado o interpretado. A menudo se hace cuando el código es redundante o
obsoleto, pero se deja en la fuente para hacer que la intención del código activo
más claro; también cuando el código en esa sección está roto y desea omitir
para depurar alguna otra parte del código. Comparar [2815]condición
out, generalmente la técnica preferida en lenguajes (como [2816]C) que
hazlo posible.
--Nodo:Commonwealth Hackish, Siguiente:[2817]compacto,
Anterior:[2818]comentar, Subir:[2819] C 
Commonwealth Hackish n.
La jerga de los piratas informáticos tal como se habla en inglés fuera de los EE. UU., esp. en los británicos
Mancomunidad. Se informa que los hablantes de la Commonwealth son más propensos
pronunciar truncamientos como 'char' y 'soc', etc., como se escribe (/char/, /sok/),
a diferencia de los americanos /keir/ y /sohsh/. Puntos en [2820] nombres de grupos de noticias
(especialmente los nombres de dos componentes) tienden a pronunciarse más a menudo (por lo que
soc.wibble es /sok dot wib'l/ en lugar de /sohsh wib'l/).
Las variables metasintácticas [2821] preferidas incluyen [2822]blurgle, eek, ook,
frodo y bilbo; [2823] bamboleo, bamboleo, y en caso de emergencia bamboleo; flojo,
banana, tom, dick, harry, wombat, frog, [2824]fish, [2825]womble y así
una y otra vez (ver [2826]foo, sentido 4). Las alternativas a la duplicación de verbos incluyen
sufijos '-o-rama', 'frenesí' (como en el frenesí de alimentación) y 'ciudad' (ejemplos:
"ciudad vomitar!" "hack-o-rama!" "¡Frenesí de volcado de núcleo!").
Todas las diferencias genéricas dentro del mundo anglófono inevitablemente muestran
ellos mismos en los dialectos hackish asociados. Las letras griegas beta y
zeta generalmente se pronuncian /bee't*/ y /zee't*/; meta también puede ser
pronunciado /mee't*/. Varios signos de puntuación (e incluso letras - Z se llama
`zed', no `zee') se nombran de manera diferente: lo más importante, para hackish, donde
Los estadounidenses usan 'paréntesis', 'corchetes' y 'llaves' para (), [] y {},

262

El inglés de la Commonwealth usa 'brackets', 'square brackets' y 'curly
corchetes', aunque se pueden usar 'paréntesis' para el primero; la exclamación
marca, '!', se llama pling en lugar de bang y el signo de libra, '#', se llama
picadillo; además, se entiende que el término 'el signo de la libra' significa el
símbolo de moneda de libra (por supuesto).
Véase también [2827]attoparsec, [2828]calculadora, [2829]químico, [2830]consola
jockey, [2831]peces, [2832]rayas más rápidas, [2833]grunge, [2834]hakspek,
[2835]metal pesado, [2836]montón con fugas, [2837]señor gran reparador, [2838]suelto
bytes, [2839]muddie, [2840]nadger, [2841]noddy, [2842]material psicodélico,
[2843]plingnet, [2844]explosor de trama, [2845]RTBM, [2846]seggie,
[2847] spod, [2848] salón de sol, [2849] adicto a la terminal, [2850] lista de verificación
características, [2851] weeble, [2852] comadreja, [2853] YABA, y notas o
definiciones bajo [2854]Algo malo, [2855]vomito, [2856]falso, [2857]vagabundo,
[2858] punteros de persecución, [2859] rayos cósmicos, [2860] software inservible, [2861] crujido,
[2862] dudoso, [2863] gonk, [2864] hámster, [2865] difícilmente,
[2866]mess-dos, [2867]nybble, [2868]proglet, [2869]raíz, [2870]SEXO,
[2871]tweak, [2872]womble, y [2873]xyzzy.
--Nodo:compacto, Siguiente:[2874]compilador jock, Anterior:[2875]Commonwealth
Hackish, Arriba:[2876] C 
compacto adj.
De un diseño, describe la valiosa propiedad de que todo puede ser aprehendido
a la vez en la cabeza. Esto generalmente significa la cosa creada a partir de la
diseño se puede utilizar con mayor facilidad y menos errores que un equivalente
herramienta que no es compacta. La compacidad no implica trivialidad o falta de
energía; por ejemplo, C es compacto y FORTRAN no lo es, pero C es más
poderoso que FORTRAN. Los diseños se vuelven no compactos a través de la acumulación
[2877]características y [2878]cruft que no se fusionan limpiamente en el conjunto
esquema de diseño (por lo tanto, algunos fanáticos de [2879] Classic C sostienen que ANSI C es
ya no es compacto).

263

--Nodo:compilador jock, Siguiente:[2880]compo, Anterior:[2881]compacto,
Arriba:[2882] C 
atleta del compilador n.
Ver [2883] jock (sentido 2).
--Node:compo, Next:[2884]compress, Previous:[2885]compiler jock,
Arriba:[2886] C 
componente
[[2887]demoscene] Argot de origen finlandés para `competencia'. Manifestación
las compos se llevan a cabo en una [2888]demoparty. El protocolo habitual es que varios
los grupos hacen demos para una composición, se muestran en una pantalla grande y luego
los participantes de la fiesta votan por el mejor. Premios (de patrocinadores y parte
tarifas de entrada). Los formatos de composición estándar incluyen [2889] intro
composiciones (demostraciones de 4k o 64k), composiciones musicales, composiciones gráficas,
[2890]composiciones de demostración (cree una demostración en 4 horas, por ejemplo), etc.
--Nodo:comprimir, Siguiente:[2891]Compu$erve, Anterior:[2892]compo,
Arriba:[2893] C 
comprimir [Unix] vt.
Cuando se usa sin un calificador, generalmente se refiere a [2894]procesamiento de un archivo
usando una implementación particular de compresión en C por Joseph M. Orost et al.
Alabama. y ampliamente difundido a través de [2895]Usenet; uso de [2896]crunch en sí mismo en
este sentido es raro entre los hackers de Unix. Específicamente, se construye compress
alrededor del algoritmo Lempel-Ziv-Welch como se describe en "Una técnica para

264

Compresión de datos de alto rendimiento", Terry A. Welch, "Computadora IEEE",
vol. 17, núm. 6 (junio de 1984), págs. 8-19.
--Node:Compu$erve, Siguiente:[2897]confeti de computadora,
Anterior:[2898]comprimir, Arriba:[2899] C 
Compu$erve n.
Ver [2900]CI$. Los sinónimos CompuSpend y Compu$pend también son
informado.
--Nodo:confeti de computadora, Siguiente:[2901]geek de la computadora,
Anterior:[2902]Servicio de cómputo, Arriba:[2903] C 
confeti de computadora
Sin. [2904]chad. Aunque este término es común, este uso de tarjeta perforada
Chad no es una buena idea, ya que las piezas son rígidas y tienen esquinas afiladas que
podría lesionar los ojos. GLS informa que una vez asistió a una boda en el MIT
durante el cual él y algunos otros invitados lanzaron chad con entusiasmo en su lugar
de arroz. Más tarde, el novio se quejó de que él y su novia habían pasado la mayor parte del tiempo
la noche tratando de quitarse las cosas del pelo.
--Nodo: friki de la computadora, Siguiente: [2905] computadora, Anterior: [2906] computadora
confeti, Arriba:[2907] C 
friki de la computadora nm.
1. Alguien que se gana la vida comiendo bichos (de computadora). Aquel que cumple con todos los
estereotipos negativos más tristes sobre los hackers: un asocial, maloliente,

265

monomaníaco de cara pálida con toda la personalidad de un rallador de queso. No poder
ser utilizado por personas ajenas sin insultar implícitamente a todos los piratas informáticos; comparar
uso de negro sobre negro versus blanco sobre negro de 'nigger'. Un friki de la computadora puede
ser un individuo fundamentalmente despistado o un proto-hacker en
[2908]estado larvario. También llamado 'turbo nerd', 'turbo geek'. Ver también
[2909]propellerhead, [2910]racimo geeking, [2911]geek out,
[2912] aspirante, [2913] drogadicto terminal, [2914] bene, [2915] weenie. 2.
Algunos geeks informáticos que se describen a sí mismos utilizan este término en un sentido positivo y
sentido de protesta 1 (esto parece haber sido un desarrollo posterior a 1990). Para uno
dicho argumento, consulte [2916] http://www.darkwater.com/omni/geek.html. Ver
también [2917]código geek.
--Node:computron, Siguiente:[2918]con, Anterior:[2919]geek informático,
Arriba:[2920] C 
Informática /com'pu-train`/
norte. 1. [común] Una unidad nocional de poder de cómputo que combina instrucción
velocidad y capacidad de almacenamiento, dimensionadas aproximadamente en instrucciones por segundo
multiplicado por megabytes de almacenamiento principal multiplicado por megabytes de almacenamiento masivo. "Que
máquina no puede ejecutar GNU Emacs, ¡no tiene suficientes computadores!" Esto
El uso se encuentra generalmente en metáforas que tratan el poder de cómputo como un
mercancía fungible, como el rendimiento de un cultivo o la potencia del diésel. Ver
[2921]pequeña caja, [2922]¡Consigue una computadora de verdad!, [2923]juguete, [2924]manivela. 2. un
partícula subatómica mítica que lleva la unidad de cantidad de cómputo o
información, de la misma manera que un electrón lleva una unidad de
carga eléctrica (ver también [2925]bogon). Un elaborado pseudo-científico
La teoría de los computrones se ha desarrollado basándose en el hecho físico de que
las moléculas en un objeto sólido se mueven más rápidamente a medida que se calienta. Está
argumentó que un objeto se derrite porque las moléculas han perdido su
información sobre dónde se supone que deben estar (es decir, han emitido
computadores). Esto explica por qué las computadoras se calientan tanto y requieren aire
acondicionamiento; consumen computrones. Por el contrario, debería ser posible
enfriar un objeto colocándolo en la trayectoria de un haz de computrón. Está

266

cree que esto también puede explicar por qué las máquinas que trabajan en la fábrica
fallan en la sala de computación: los computarones allí han sido utilizados por
el otro hardware. (La popularidad de esta teoría probablemente se deba a algo
a las historias de "Warlock" de Larry Niven, siendo la más conocida "What Good
es una daga de cristal?", en el que la magia es alimentada por un recurso natural agotable
recurso llamado `mana'.)
--Node:con, Siguiente:[2926]condicionar fuera, Anterior:[2927]computron,
Arriba:[2928] C 
con n.
[del fandom de SF] Una convención de ciencia ficción. No se utiliza de otros tipos de
convenciones, tales como reuniones profesionales. Este término, a diferencia de muchos otros
importado de la jerga de los fanáticos de SF, es ampliamente reconocido incluso por piratas informáticos que
no son [2929]fanáticos. "Habíamos tenido correspondencia en la red durante meses, luego
conocimos cara a cara en una estafa".
--Nodo: condición fuera, Siguiente: [2930] condón, Anterior: [2931] con, Arriba: [2932] 
C
condición fuera vt.
Para evitar que una sección de código sea compilada rodeándola con un
directiva de compilación condicional cuya condición siempre es falsa. los
[2933]ejemplos canónicos de estas directivas son #if 0 (o #ifdef notdef,
aunque algunos encuentran este último [2934] bletchcherous) y #endif en C. Compare
[2935]comentario.
---

267

Nodo:condón, Siguiente:[2936]confusor, Anterior:[2937]condicionar fuera,
Arriba:[2938] C 
condón nm.
1. La bolsa protectora de plástico que acompaña al microdisquete de 3,5 pulgadas
disquetes En raras ocasiones, también se usa para sobres de disco (de papel). A diferencia de la escritura
pestaña protectora, el condón (cuando se deja puesto) no sólo impide la práctica de
[2939]SEXO, pero también se ha demostrado que tiene una alta tasa de fallas como unidad
mecanismos intentan acceder al disco, e incluso pueden frustrar fatalmente
inserción. 2. El revestimiento protector de un [2940]tubo de luz. 3. `teclado
condón': Una cubierta de plástico transparente y flexible para un teclado, diseñada para
proporcionar cierta protección contra el polvo y [2941] fluido de programación sin
impidiendo escribir. 4. 'condón de elefante': las bolsas de plástico utilizadas
dentro de cajas de cartón para proteger el hardware en tránsito. 5. norte obs. un muñeco
directorio /usr/tmp/sh, creado para frustrar el [2942]Gran Gusano explotando un
Error de portabilidad en una de sus partes. Nombrado así en el título de un comp.risks
artículo de Gene Spafford durante la crisis de Worm, y de nuevo en el texto de
"El programa de gusanos de Internet: un análisis", Informe técnico de Purdue
CDS-TR-823.
--Nodo:confusor, Siguiente:[2943]conspiración de conector, Anterior:[2944]condón,
Arriba:[2945] C 
confuso
Argot común que suena similar a 'computadora'. Usualmente encontrado en
compuestos como 'sala de confusión', 'confundidor personal', 'gurú del confusor'.
Uso: tonto.
--Nodo:conspiración de conectores, Siguiente:[2946]contras, Anterior:[2947]confusor,
Arriba:[2948] C 

268

conspiración conector nm.
[probablemente saltó a la fama con la aparición del KL-10 (uno
modelo del [2949]PDP-10), ninguno de cuyos conectores coincidía con nada
else] La tendencia de los fabricantes (o, por extensión, programadores o
proveedores de cualquier cosa) para llegar a nuevos productos que no encajan entre sí
con las cosas viejas, lo que hace que compre cosas nuevas o caras
dispositivos de interfaz. El conector Massbus KL-10 en realidad fue patentado por
[2950]DEC, que supuestamente se negó a otorgar la licencia del diseño y, por lo tanto,
efectivamente dejó a terceros fuera de la competencia por el lucrativo Massbus
mercado de periféricos. Esta política es una fuente de frustración interminable para
los intransigentes que mantienen sistemas PDP-10 o VAX más antiguos. sus CPU
funcionan bien, pero están atascados con unidades de disco y cinta obsoletas y moribundas
con baja capacidad y altos requerimientos de potencia.
(Un fenómeno estrechamente relacionado, con una intención ligeramente diferente, es el hábito
los fabricantes tienen que inventar nuevas cabezas de tornillo para que solo Designado
Las personas que poseen los destornilladores mágicos pueden quitar cubiertas y hacer
reparaciones u opciones de instalación. Un buen ejemplo de la década de 1990 es el uso de tornillos Torx.
para decodificadores de televisión por cable. Los Apple Macintosh más antiguos dieron este paso
además, requiere no solo un destornillador Torx largo, sino también un destornillador especializado
herramienta para romper cajas para abrir la caja.)
En estos últimos días de la informática de sistemas abiertos, este término ha caído
algo en desuso, para ser reemplazada por la observación de que "los estándares son
¡estupendo! ¡Hay tantos de ellos para elegir!" Comparar
[2951]compatibilidad con versiones anteriores.
--Node:contras, Siguiente:[2952]considerado dañino, Anterior:[2953]conector
conspiración, Arriba:[2954] C 
contras /konz/ o /kons/

269

[de LISP] 1. vt. Para agregar un nuevo elemento a una lista específica, esp. en la cima.
"Está bien, los contras eligieron un reemplazo para la consola TTY en la agenda". 2.
'contras arriba': vt. Sintetizar a partir de piezas más pequeñas: "constituir un ejemplo".
En LISP mismo, contras es la operación más fundamental para construir
estructuras Toma dos objetos cualesquiera y devuelve un 'par de puntos' o de dos ramas.
árbol con un objeto colgando de cada rama. Porque el resultado de una contra
es un objeto, se puede utilizar para construir árboles binarios de cualquier forma y
complejidad. Los hackers lo ven como una especie de constructor universal, y eso es
de donde surgen los significados de la jerga.
--Nodo:considerado dañino, Siguiente:[2955]consola, Anterior:[2956]contras,
Arriba:[2957] C 
considerado nocivo adj.
[muy común] Nota de Edsger W. Dijkstra en marzo de 1968
“Comunicaciones de la ACM”, “Declaración Goto Considerada Dañina”,
disparó la primera andanada en las guerras de programación estructurada (texto en
[2958]http://www.acm.org/classics). Sorprendentemente, la ACM consideró la
la acritud resultante es lo suficientemente dañina como para que (por política) ya no
imprimir un artículo tomando una posición tan asertiva frente a una práctica de codificación.
(Años después, se expresó una opinión contraria en una carta del MCCA llamada,
inevitablemente, "`Pasar a considerado nocivo' considerado nocivo'"'. En el subsiguiente
décadas, un gran número de artículos serios y parodias han producido
títulos de la forma "X considerado Y". Las guerras de la programación estructurada
finalmente explotó al darse cuenta de que ambos lados estaban equivocados, pero
El uso de tales títulos se ha mantenido como una broma menor persistente (el
'considerado tonto' que se encuentra en varios lugares de este léxico está relacionado).
--Nodo:consola, Siguiente:[2959]jockey de consola, Anterior:[2960]considerado
nocivo, Arriba:[2961] C 

270

consola nm.
1. La estación del operador de un mainframe [2962]. En tiempos pasados, esta era una
ubicación privilegiada que transmitía poderes divinos a cualquier persona con los dedos en
sus llaves En Unix y otros sistemas operativos modernos de tiempo compartido, tales privilegios
están protegidos por contraseñas, y la consola es solo el [2963] tty el
el sistema fue arrancado desde. Sin embargo, algo de la mística permanece, y es
tradicional para que los administradores de sistemas publiquen mensajes urgentes a todos los usuarios desde el
consola (en Unix, /dev/console). 2. En las cajas Unix de microcomputadoras, el
pantalla principal y teclado (a diferencia de los terminales de solo caracteres que hablan
a un puerto serie). Por lo general, solo la consola puede hacer gráficos reales o ejecutar
[2964]X.
--Nodo:console jockey, Siguiente:[2965]sin contenido, Anterior:[2966]consola,
Arriba:[2967] C 
jinete de consola n.
Véase [2968]adicto a la terminal.
--Nodo:sin contenido, Siguiente:[2969]control-C, Anterior:[2970]jockey de consola,
Arriba:[2971] C 
sin contenido adj.
[por analogía con techspeak `context-free'] Usado de un mensaje que agrega
nada al conocimiento del destinatario. Aunque este adjetivo es a veces
aplicado a [2972] flamage, por lo general connota burla por
estilos de comunicación que exaltan la forma sobre la sustancia o se centran en
preocupaciones irrelevantes para el tema aparentemente en cuestión. Quizás lo más usado
con referencia a discursos de presidentes de empresas y otros profesionales
manipuladores "¿Sin contenido? Uh... eso es cualquier cosa impresa en papel brillante".

271

(Ver también [2973] glosas de cuatro colores.) "Él dio una charla sobre las implicaciones de
Redes electrónicas para el posmodernismo y la estética finisecular. Eso
estaba libre de contenido".
--Nodo:control-C, Siguiente:[2974]control-O, Anterior:[2975]sin contenido,
Arriba:[2976] C 
control-C vi.
1. "Deja de hacer lo que estés haciendo". Desde el carácter de interrupción utilizado en
muchos sistemas operativos para abortar un programa en ejecución. Considerado tonto. 2.
interj. Entre los hackers de BSD Unix, la respuesta humorística canónica a
"¡Dáme un respiro!"
--Nodo:control-O, Siguiente:[2977]control-Q, Anterior:[2978]control-C,
Arriba:[2979] C 
control-O vi.
"Deja de hablar." Del caracter usado en algunos sistemas operativos para abortar
salida pero permite que el programa siga ejecutándose. Generalmente significa que Ud.
no están interesados en saber nada más de esa persona, al menos en ese
tema; una respuesta estándar a alguien que está en llamas. Considerado tonto.
Comparar [2980]control-S.
--Nodo:control-Q, Siguiente:[2981]control-S, Anterior:[2982]control-O,
Arriba:[2983] C 
fuerza de control-Q.

272

"Reanudar." Desde el carácter ASCII DC1 o [2984]XON (el
por lo tanto, también se usa la pronunciación /X-on/), que se usa para deshacer una
[2985]control-S.
--Nodo:control-S, Siguiente:[2986]Ley de Conway, Anterior:[2987]control-Q,
Arriba:[2988] C 
control-S vi.
"Deja de hablar por un segundo". Desde el carácter ASCII DC3 o XOFF (el
por lo tanto, también se usa la pronunciación /X-of/). Control-S difiere de
[2989]control-O en el que se le pide a la persona que deje de hablar (quizás porque
está hablando por teléfono), pero se le permitirá continuar cuando esté listo para
escúchalo, a diferencia de control-O, que tiene más del significado de
"Callarse la boca." Considerado tonto.
--Nodo:Ley de Conway, Siguiente:[2990]libro de cocina, Anterior:[2991]control-S,
Arriba:[2992] C 
Ley de Conway prov.
La regla de que la organización del software y la organización del
equipo de software será congruente; comúnmente como "Si tienes cuatro
grupos que trabajan en un compilador, obtendrá un compilador de 4 pasos". El original
declaración fue más general, "Organizaciones que diseñan sistemas son
obligados a producir diseños que sean copias de la comunicación
estructuras de estas organizaciones". Esto apareció por primera vez en abril de 1968
edición de [2993] Datamation. Comparar [2994]principio SNAFU.
La ley lleva el nombre de Melvin Conway, uno de los primeros proto-hackers que escribió
un ensamblador para Burroughs 220 llamado SAVE. (El nombre 'GUARDAR'
no defendía nada; fue solo que perdiste menos mazos de cartas y

273

listados porque todos tenían escrito SAVE en ellos).
También está la enmienda de Tom Cheatham a la Ley de Conway: "Si un grupo de
N personas implementa un compilador COBOL, habrá N-1 pases.
Alguien en el grupo tiene que ser el gerente".
--Nodo:libro de cocina, Siguiente:[2995]modo cocinado, Anterior:[2996]Ley de Conway,
Arriba:[2997] C 
libro de cocina nm.
[de electrónica amateur y radio] Un libro de pequeños segmentos de código que
el lector puede usar para hacer varias [2998]cosas mágicas en los programas. Una
ejemplo actual es el "[2999]Tutorial de lenguaje PostScript y
Cookbook" de Adobe Systems, Inc (Addison-Wesley, ISBN
0-201-10179-3), también conocido como el [3000] Libro Azul que tiene recetas para
cosas como envolver texto alrededor de curvas arbitrarias y hacer fuentes 3D.
Los libros de cocina, seguidos servilmente, pueden llevar a uno al [3001]vudú
programación, pero son útiles para los piratas informáticos que intentan [3002] engañar a los pequeños
programas en idiomas desconocidos. Esta función es análoga al papel de
Libros de frases en lenguajes humanos.
--Nodo:modo cocinado, Siguiente:[3003]cookie, Anterior:[3004]libro de recetas,
Arriba:[3005] C 
modo cocido n.
[Unix, por oposición al [3006]modo sin procesar] La entrada de caracteres normal
modo, con interrupciones habilitadas y con borrar, matar y otros
interpretaciones de caracteres especiales realizadas directamente por el controlador tty.
Oponer [3007]modo crudo, [3008]modo raro. Este término es jerga técnica bajo
Unix sino jerga en otros lugares; otros sistemas operativos a menudo tienen similares

274

distinciones de modo, y la manera cruda/poco común/cocida de describirlas ha
se extendió ampliamente junto con el lenguaje C y otras exportaciones de Unix. La mayoría
en general, el "modo cocinado" puede referirse a cualquier modo de un sistema que no
extenso preprocesamiento antes de presentar los datos a un programa.
--Nodo:cookie, Siguiente:[3009]cookie bear, Anterior:[3010]modo cocinado,
Arriba:[3011] C 
galleta nm.
Un identificador, ID de transacción u otra muestra de acuerdo entre cooperantes
programas "Le doy un paquete, él me devuelve una galleta". La reclamación
cheque que obtiene de una tintorería es un ejemplo mundano perfecto de un
Galleta; para lo único que sirve es para relacionar una transacción posterior con esta
(para que te devuelvan la misma ropa). Comparar [3012]cookie mágica; ver también
[3013]galleta de la fortuna. Ahora mainstream en el sentido específico de
cookies del navegador web.
--Nodo:cookie bear, Siguiente:[3014]archivo de cookie, Anterior:[3015]cookie,
Arriba:[3016] C 
osito de galleta nm. obs.
Término original, anterior a Barrio Sésamo, para lo que ahora se llama universalmente
[3017]monstruo de las galletas. Un corresponsal observa "En aquellos días, los piratas informáticos
en realidad estaban obteniendo sus asco de... siéntate ahora... Andy Williams.
Sí, ese Andy Williams. Parece que tenía bastante cadera (según los estándares de la
día) programa de variedades de televisión. Una de las mejores partes del espectáculo fue la recurrente
boceto del 'oso galleta'. En estos bocetos, un tipo disfrazado de oso probó todo tipo de
Trucos para sacarle una galleta a Williams. Los bocetos siempre terminaban con
Williams gritando (y no me refiero en sentido figurado), '¡No a las galletas! No ahora,
nunca... ¡¡¡NUNCA!!!' Y el oso se caería. Buena cosa."

275

--Nodo:archivo de cookies, Siguiente:[3018]tarro de galletas, Anterior:[3019]oso de galletas,
Arriba:[3020] C 
archivo de cookies nm.
Una colección de [3021]galletas de la fortuna en un formato que facilita su recuperación
por un programa de fortuna. Hay varios archivos de cookies diferentes en público
distribución, y los administradores del sitio a menudo ensamblan los suyos a partir de varias fuentes
incluyendo este léxico.
--Nodo: tarro de galletas, Siguiente: [3022] monstruo de las galletas, Anterior: [3023] archivo de cookies,
Arriba:[3024] C 
tarro de galletas nm.
Un área de memoria reservada para almacenar [3025]cookies. Más comúnmente
escuchado en la comunidad de Atari ST; muchos programas ST útiles graban su
presencia almacenando un [3026] número mágico distintivo en el frasco. Programas
puede consultar la presencia o no de otros programas buscando
el contenido del frasco.
--Nodo:monstruo de las galletas, Siguiente:[3027]mucho tiempo libre,
Anterior:[3028]tarro de galletas, Arriba:[3029] C 
monstruo de las galletas
[del programa de televisión para niños "Barrio Sésamo"] Cualquiera de una familia de los primeros
(década de 1970) informes sobre [3030]TOPS-10, [3031]ITS, [3032]Multics y
en otro lugar que bloquearía la terminal de la víctima (en un tiempo compartido
máquina) o la consola [3033] (en un mainframe [3034] por lotes), repetidamente

276

exigiendo "QUIERO UNA GALLETA". Las respuestas requeridas variaron en
complejidad desde "COOKIE" hasta "HAVE A COOKIE" y hacia arriba.
El folclorista Jan Brunvand (ver [3035]FOAF) ha descrito estos programas como
leyendas urbanas (lo que implica que probablemente nunca existieron) pero existieron, todas
a la derecha, en varias versiones diferentes. Véase también [3036]wabbit. Curiosamente, el
el término 'monstruo de las galletas' parece ser un [3037]retcon; el término original era
[3038]oso galleta.
--Nodo: copioso tiempo libre, Siguiente: [3039] cobre, Anterior: [3040] cookie
monstruo, Arriba:[3041] C 
copioso tiempo libre n.
[Manzana; origen. por. la introducción a la canción de Tom Lehrer "It Makes A Fellow Proud
Ser un soldado"] 1. [usado irónicamente para indicar la falta del hablante de la
cantidad en cuestión] Un horario mítico para realizar tareas
ser improbable o imposible. A veces se usa para indicar que el hablante está
interesado en realizar la tarea, pero cree que la oportunidad
no surgir. "Implementaré las cosas de diseño automático en mi abundante libre
tiempo". 2. [Archly] Tiempo reservado para tareas falsas o idiotas, como
como implementación de [3042]cromo, o el acariciamiento de [3043]trajes. "Lo tendré
volver a hablar con él sobre esa función en mi copioso tiempo libre".
--Nodo:cobre, Siguiente:[3044]protección anticopia, Anterior:[3045]copious gratis
tiempo, Arriba:[3046] C 
cobre nm.
Cable de red convencional de transporte de electrones con un conductor central de
cobre -- o aluminio! Opuesto a [3047]tubo de luz o, digamos, un de corto alcance
enlace de microondas

277

--Nodo:protección contra copias, Siguiente:[3048]copybroke, Anterior:[3049]cobre,
Arriba:[3050] C 
protección anticopia nm.
Una clase de métodos para evitar que los piratas incompetentes roben
software y clientes legítimos de usarlo. Considerado tonto.
--Node:copybroke, Siguiente:[3051]copycenter, Anterior:[3052]protección de copia,
Arriba:[3053] C 
copybroke /kop'ee-brohk/ adj.
1. [jugar con 'copyright'] Se utiliza para describir una instancia de una copia protegida
programa que se ha 'roto'; es decir, una copia con la protección de copia
esquema deshabilitado. Sin. [3054] copia incorrecta. 2. Software protegido contra copias
que es inutilizable debido a algún bit-rot o error que ha confundido el
Control antipiratería. Véase también [3055]protección anticopia.
--Nodo:copycenter, Siguiente:[3056]copyleft, Anterior:[3057]copybroke,
Arriba:[3058] C 
centro de copias nm.
[juego de 'copyright' y 'copyleft'] 1. El aviso de copyright que lleva el
varios sabores de software gratuito BSD. Según Kirk McKusick en BSDCon
1999: "La forma en que se caracterizó políticamente, tenías derechos de autor, que
es lo que usan las grandes empresas para encerrarlo todo; tenías copyleft,
que es la forma que tiene el software libre de asegurarse de que no puedan bloquearlo; y entonces
Berkeley tenía lo que llamamos "copycenter", que es "llevarlo al

278

centro de copias y haz tantas copias como quieras".
--Nodo:copyleft, Siguiente:[3059]copyparty, Anterior:[3060]copycenter,
Arriba:[3061] C 
copyleft /kop'ee-left/ n.
[jugar con `copyright'] 1. El aviso de copyright (`General Public License')
llevado por [3062]GNU [3063]EMACS y otros Free Software Foundation
software, otorgando derechos de reutilización y reproducción a todos los interesados (pero véase también
[3064]Virus público en general). 2. Por extensión, cualquier aviso de copyright
destinados a lograr objetivos similares.
--Node:copyparty, Siguiente:[3065]copywronged, Anterior:[3066]copyleft,
Arriba:[3067] C 
copia n.
[C64/amiga [3068]demoscene ]Una fiesta informática organizada
Los demosceners pueden conocer a otros en la vida real y facilitar la copia de software.
(principalmente software pirateado). El copyparty se ha vuelto menos común a medida que el
Internet facilita la comunicación. La demostración ha ido poco a poco
evolucionó el [3069]demoparty para reemplazarlo.
--Nodo: copywronged, Siguiente: [3070] core, Anterior: [3071] copyparty,
Arriba:[3072] C 
copiado /kop'ee-rongd/ adj.
[jugar con `copyright'] Syn. para [3073] copybroke.

279

--Node:core, Next:[3074]core cancer, Previous:[3075]copywronged,
Arriba:[3076] C 
núcleo nm.
Almacenamiento principal o RAM. Data de los días de la memoria con núcleo de ferrita; ahora
arcaico como lenguaje tecnológico en la mayoría de los lugares fuera de IBM, pero también se sigue utilizando en el
comunidad de Unix y por los piratas informáticos de antaño o aquellos que sonarían como
a ellos. Algunos modismos derivados son bastante actuales; 'en el núcleo', por ejemplo, significa
'en memoria' (a diferencia de 'en disco'), y tanto [3077] volcado de núcleo como el
'imagen central' o 'archivo central' producido por uno son términos a favor. Alguno
variedades de Commonwealth hackish prefieren [3078]tienda.
--Nodo:cáncer de núcleo, Siguiente:[3079]volcado de núcleo, Anterior:[3080]núcleo,
Arriba:[3081] C 
cáncer central nm.
[raro] Un proceso que exhibe una fuga lenta pero inexorable de recursos [3082]: como un cáncer, mata al desplazar el 'tejido' productivo.
--Nodo: volcado de núcleo, Siguiente:[3083]fuga de núcleo, Anterior:[3084]cáncer de núcleo,
Arriba:[3085] C 
volcado de núcleo nm.
[jerga común [3086] de la Edad del Hierro, preservada por Unix] 1. [lenguaje tecnológico] Una copia
del contenido de [3087]core, producido cuando un proceso es abortado por
ciertos tipos de errores internos. 2. Por extensión, se usa para humanos que pasan
fuera, vomitando o registrando un shock extremo. "Él arrojó núcleo. Por todo el

280

piso. Qué lío". "Escuchó sobre X y dejó el núcleo". 3. Ocasionalmente
utilizado para un humano divagando sin sentido en gran medida; especialmente en disculpa:
"Lo siento, te descargué el núcleo". 4. Una recapitulación del conocimiento (comparar
[3088] bits, sentido 1). Por lo tanto, arrojar todo lo que uno sabe sobre un tema (syn.
[3089] volcado de cerebro), esp. en una conferencia o respuesta a una pregunta de examen. "Corto,
las respuestas concisas son mejores que los volcados de núcleo" (desde las instrucciones hasta un
examen en Columbia). Ver [3090]núcleo.
--Nodo:fuga de núcleo, Siguiente:[3091]Core Wars, Anterior:[3092]volcado de núcleo,
Arriba:[3093] C 
fuga en el núcleo
Sin. [3094]pérdida de memoria.
--Nodo:Core Wars, Siguiente:[3095]corge, Anterior:[3096]fuga de núcleo, Arriba:[3097]
C
Guerras centrales n.
Un juego entre programas 'ensambladores' en una máquina o simulador de máquina,
donde el objetivo es matar el programa de tu oponente sobrescribiéndolo.
Popularizado en la década de 1980 por la columna de A. K. Dewdney en "Scientific
American", pero se describe en "Software Practice And Experience"
una década antes. El juego en realidad fue ideado y jugado por Victor
Vyssotsky, Robert Morris Sr. y Doug McIlroy a principios de la década de 1960
(Dennis Ritchie a veces se cita incorrectamente como coautor, pero no fue
involucrado). Su juego original se llamaba 'Darwin' y se ejecutaba en un IBM 7090.
en los Laboratorios Bell. Ver [3098]núcleo. Para obtener información sobre el juego moderno, haga un
busque en la web `rec.games.corewar FAQ' o navegue hasta [3099]King Of
El sitio de la Colina.

281

--Nodo:corge, Siguiente:[3100]rayos cósmicos, Anterior:[3101]Core Wars,
Arriba:[3102] C 
corge /korj/ n.
[originalmente, el nombre de un gato] Otra [3103]variable metasintáctica,
inventado por Mike Gallaher y propagado por [3104]GOSMACS
documentación. Ver [3105] grault.
--Nodo: rayos cósmicos, Siguiente: [3106] tos y muerte, Anterior: [3107] corge,
Arriba:[3108] C 
rayos cósmicos nm.
Teóricamente, la causa de [3109]bit rot. Sin embargo, este es un semi-independiente
uso que puede invocarse como una forma humorística de [3110]
cualquier [3111]aleatoriedad menor que no parezca valer la pena
investigando "Oye, Eric, acabo de recibir una ráfaga de basura en mi tubo [3112],
¿De dónde vino eso?" "Rayos cósmicos, supongo". Comparar
[3113]manchas solares, [3114]fase de la luna. Los británicos parecen preferir el
uso 'lluvias cósmicas'; También se escucha 'partículas alfa', porque las partículas alfa extraviadas
partículas que pasan a través de un chip de memoria pueden causar errores de un solo bit (esto
se vuelve cada vez más probable a medida que aumenta el tamaño y la densidad de la memoria).
Nota fáctica: las partículas alfa causan pudrición de bit, los rayos cósmicos no (excepto
ocasionalmente en computadoras espaciales). Intel no pudo explicar el bit aleatorio
gotas en sus primeros chips, y una hipótesis eran los rayos cósmicos. Entonces ellos
creó la caja fuerte de plomo más grande del mundo, usando 25 toneladas del material, y usó
dos tableros idénticos para la prueba. Uno fue colocado en la caja fuerte, el otro afuera.
La hipótesis era que si los rayos cósmicos estaban causando las caídas de bits,
debería ver una diferencia estadísticamente significativa entre las tasas de error en
los dos tableros. No observaron tal diferencia. Más lejos

282

investigación demostró de manera concluyente que las caídas de bits se debieron a
emisiones de partículas alfa del torio (y en un grado mucho menor
uranio) en el material de encapsulación. Como es imposible eliminar
estos radiactivos (están distribuidos uniformemente a través de la corteza terrestre,
con la excepción estadísticamente insignificante de las vetas de uranio) se convirtió en
obvio que uno tiene que diseñar memorias para soportar estos golpes.
--Nodo:toser y morir, Siguiente:[3115]courier, Anterior:[3116]rayos cósmicos,
Arriba:[3117] C 
toser y morir v.
Sin. [3118]vomito. Connota que el programa se está echando las manos a la cabeza por
diseño y no por un error o un descuido. "El analizador vio un
control-A en su entrada donde estaba buscando un imprimible, por lo que tosió
y murió". Comparar [3119] morir, [3120] morir horriblemente, [3121] gritar y morir.
--Node:courier, Next:[3122]cow orker, Previous:[3123]cough and die,
Arriba:[3124] C 
mensajero
[Culturas de BBS y crackers] Una persona que distribuye crackers recién
[3125]warez, a diferencia de un [3126]servidor que los pone a disposición para
descargar o una [3127] sanguijuela que simplemente los descarga. piratas informáticos
reconocen este término pero no lo usan ellos mismos, ya que el acto no es parte de su
cultura. Véase también [3128]warez d00dz, [3129]cracker, [3130]elite.
--Node:cow orker, Next:[3131]cowboy, Previous:[3132]courier, Up:[3133]
C

283

vaca orca
[Usenet] n. error tipográfico fortuito para compañero de trabajo, ampliamente utilizado en Usenet, con
tal vez un indicio de que orking vacas es ilegal. Este término fue popularizado por
Scott Adams (el creador de [3134]Dilbert) pero ya aparece en el
Versión de enero de 1996 de las [3135]preguntas frecuentes sobre el monasterio del demonio aterrador. Existen
informes plausibles de que estaba en uso en talk.bizarre ya en 1992.
Compare [3136]hing, [3137]grilf, [3138]filk, [3139]newsfroup.
--Node:cowboy, Next:[3140]CP/M, Previous:[3141]cow orker, Up:[3142]
C
vaquero nm.
[Sun, de [3143]cyberpunk SF de William Gibson] Sinónimo de
[3144]hacker. Se informa que en Sun esta palabra a menudo se dice con
reverencia.
--Nodo:CP/M, Siguiente:[3145]CPU Wars, Anterior:[3146]vaquero, Arriba:[3147]
C
CP/M /C-P-M/ n.
[Programa de control/Monitor; más tarde [3148] retconned al programa de control para
Microcomputadoras] Una de las primeras microcomputadoras [3149]OS escrita por un hacker
Gary Kildall para máquinas basadas en 8080 y Z80, muy populares a finales
1970 pero prácticamente eliminado por MS-DOS después del lanzamiento de IBM PC
en 1981. Cuenta la leyenda que la compañía de Kildall desperdició su oportunidad de escribir el
OS para la PC de IBM porque Kildall decidió pasar un día con los representantes de IBM
quería reunirse con él disfrutando del clima perfecto para volar en su privado
plano. Muchas de las características y convenciones de CP/M se parecen mucho a las de
primeros sistemas operativos [3150]DEC como [3151]TOPS-10, OS/8, RSTS,

284

y RSX-11. Ver [3152]MS-DOS, [3153]sistema operativo.
--Nodo:CPU Wars, Siguiente:[3154]crack, Anterior:[3155]CP/M, Arriba:[3156] C

CPU Wars /C-P-U worz/ n.
Un cómic de gran formato de 1979 de Chas Andres que relata los intentos de los
androides con lavado de cerebro de IPM (imposible programar máquinas) para
conquistar y destruir a los habitantes pacíficos de HEC (Human Engineered
Ordenadores). Esta alegoría bastante transparente incluía muchas referencias a
[3157] ADVIENTO y la línea inmortal "Come muerte llameante, minicomputadora
mestizos!" (pronunciado, por supuesto, por un soldado de asalto IPM). Todo el
Shebang ahora está [3158] disponible en la Web.
Se alega que el autor recibió posteriormente una carta de agradecimiento el
Papelería de la empresa IBM del jefe de Thomas J. Watson de IBM
Laboratorios de Investigación (entonces, como ahora, una de las pocas islas de verdadero
hackerdom en el archipiélago de IBM). El bucle inferior de la B en el IBM
El logotipo, se dice, había sido cuidadosamente borrado. Véase [3159] comer muerte llameante.
--Nodo:crack, Siguiente:[3160]crack root, Anterior:[3161]CPU Wars,
Arriba:[3162] C 
grieta
[warez d00dz] 1. v. Irrumpir en un sistema (comparar [3163]cracker). 2. v.
Acción de eliminar la protección anticopia de un programa comercial.
Las personas que escriben cracks se consideran desafiadas por la copia.
medidas de protección A menudo lo harán tanto para demostrar que son
más inteligente que el desarrollador que diseñó el esquema de protección de copia que
para copiar realmente el programa. 3. norte Un programa, instrucciones o parche utilizado para

285

eliminar la protección anticopia de un programa o desactivar funciones de un
programa de demostración/tiempo limitado. 4. Una [3164]explotación.
--Nodo:crack raíz, siguiente:[3165]cracker, anterior:[3166]crack, arriba:[3167] C

romper la raíz v.
[muy común] Para vencer el sistema de seguridad de una máquina Unix y obtener
[3168]privilegios de raíz por lo tanto; ver [3169]agrietamiento.
--Node:cracker, Siguiente:[3170]craqueo, Anterior:[3171]raíz crackeada, Arriba:[3172]
C
galleta
Alguien que rompe la seguridad en un sistema. Acuñado ca. 1985 por piratas informáticos en
defensa contra el mal uso periodístico de [3173]hacker (q.v., sentido 8). Un
intento anterior de establecer 'gusano' en este sentido alrededor de 1981-82 en Usenet
fue en gran medida un fracaso.
El uso de estos dos neologismos refleja una fuerte repugnancia contra el robo
y vandalismo perpetrado por rotura de anillos. Si bien se espera que cualquier
hacker real habrá hecho algunos cracking juguetón y conoce muchos de los
técnicas básicas, se espera que cualquiera que haya pasado [3174]la etapa larval tenga
superó el deseo de hacerlo, excepto por razones inmediatas, benignas y prácticas.
razones (por ejemplo, si es necesario sortear alguna seguridad para
para hacer algo de trabajo).
Por lo tanto, hay mucha menos superposición entre hackerdom y crackerdom que el
[3175] podría esperar un lector mundano engañado por el periodismo sensacionalista.
Los crackers tienden a reunirse en grupos pequeños, muy unidos y muy secretos que tienen

286

poca superposición con la policultura enorme y abierta que describe este léxico;
aunque a los crackers a menudo les gusta describirse a sí mismos como hackers, la verdad es que
los piratas informáticos los consideran una forma de vida separada e inferior.
Dejando de lado las consideraciones éticas, los hackers creen que cualquiera que no pueda imaginar
una forma más interesante de jugar con sus computadoras que irrumpir en
la de alguien más tiene que ser bastante [3176]perdedora. Algunas otras razones por las que las galletas
son menospreciados se discuten en las entradas sobre [3177]craqueo y
[3178]phreaking. Véase también [3179] samurái, [3180] hacker del lado oscuro y
[3181]ética del hacker. Para un retrato del típico cracker adolescente, ver
[3182]warez d00dz.
--Nodo: craqueo, Siguiente: [3183] manivela, Anterior: [3184] cracker, Arriba: [3185]  C 
agrietamiento nm.
[muy común] El acto de irrumpir en un sistema informático; qué
[3186]la galleta sí. Contrariamente al mito generalizado, esto no suele
involucrar algún salto misterioso de brillantez hacker, sino más bien persistencia
y la obstinada repetición de un puñado de trucos bastante conocidos que
explotar las debilidades comunes en la seguridad de los sistemas de destino. Respectivamente,
la mayoría de los crackers son solo hackers mediocres.
--Nodo:manivela, Siguiente:[3187]crapplet, Anterior:[3188]craqueo, Arriba:[3189] C

manivela vt.
[de la jerga automotriz] Verbo usado para describir el desempeño de un
máquina, especialmente el rendimiento sostenido. "Esta caja gira (o, gira)
alrededor de 6 megaflops, con un modo de ráfaga del doble que en vectorizado
operaciones".

287

--Nodo:crapplet, Siguiente:[3190]CrApTeX, Anterior:[3191]manivela, Arriba:[3192] C

crapplet nm.
[baúl de viaje, mierda + subprograma] Un subprograma sin valor, esp. un widget de Java
adjunto a una página web que no funciona o incluso bloquea su navegador.
También escrito 'craplet'.
--Nodo:CrApTeX, Siguiente:[3193]bloqueo, Anterior:[3194]crapplet, Arriba:[3195] C

CrApTeX /krap'tekh/ n.
[Universidad de York, Inglaterra] Término de abuso utilizado para describir TeX y
LaTeX cuando no funcionan (cuando los usan TeXhackers), o todo el tiempo
(por todos los demás). A los no entusiastas de TeX generalmente no les gusta porque
es más detallado que otros formateadores (por ejemplo, [3196]troff) y porque
(particularmente si se utilizan las fuentes estándar de Computer Modern) genera
vastos archivos de salida. Véase [3197]Cuestiones religiosas, [3198]TeX.
--Node:crash, Siguiente:[3199]crash and burn, Anterior:[3200]CrApTeX,
Arriba:[3201] C 
choque
1. norte Una falla repentina, generalmente drástica. dicho más a menudo del sistema [3202]
(qv, sentido 1), esp. de unidades de disco magnético (el término originalmente descrito
qué sucede cuando se colapsa el espacio de aire de un disco duro). "Tres
[3203]los usuarios perdieron sus archivos en el bloqueo del disco de anoche". Un bloqueo del disco que

288

implica que los cabezales de lectura/escritura caigan sobre la superficie de los discos y
raspar el óxido también puede denominarse "choque de cabeza", mientras que el
término 'caída del sistema' por lo general, aunque no siempre, implica que el sistema operativo
sistema u otro software tuvo la culpa. 2. v. Fallar repentinamente. "Tiene el
¿El sistema se bloqueó?" "¡Algo bloqueó el sistema operativo!" Ver [3204] abajo. También
se usa transitivamente para indicar la causa del choque (generalmente una persona o un
programa, o ambos). "Esos idiotas que jugaban [3205]SPACEWAR estrellaron el
sistema ". 3. vi. A veces se dice de las personas que golpean el saco después de un largo
[3206]ejecución de piratería; ver [3207] gruñir.
--Nodo: choque y quema, Siguiente: [3208] horror reptante, Anterior: [3209] choque,
Arriba:[3210] C 
chocar y quemar vi., n.
Un choque espectacular, en el modo de la conclusión de la escena de persecución de coches en
la pelcula "Bullitt" y muchos imitadores posteriores (comparar [3211] die
terriblemente). Los monitores Sun-3 pierden el transformador flyback y los rayos
Los golpes en los backplanes VAX-11/780 son generadores notables de choques y quemaduras.
Se reporta la construcción de una 'máquina de choque y quema' para una computadora usada
exclusivamente para pruebas alfa o [3212]beta, o para reproducir errores (es decir, no
Para desarrollo). La implicación es que no sería un desastre tan grande si
esa máquina se estrelló, ya que solo los probadores serían incomodados.
--Nodo: horror reptante, Siguiente: [3213] cray, Anterior: [3214] estrellarse y quemarse,
Arriba:[3215] C 
horror reptante n.
Hardware o software antiguo y tosco que las fuerzas mantienen obstinadamente vivo
más allá del control de los piratas informáticos en un sitio. Como [3216] cubierta polvorienta o
[3217]gonkulator, pero connota que la cosa descrita no es solo un

289

irritación sino una amenaza activa para la salud y la cordura. "Principalmente codificamos nuevos
cosas en C, pero nos pagan para mantener una gran aplicación FORTRAN II
de 1960-X eso es un verdadero horror reptante..." Comparar
[3218]WOMBAT.
--Nodo:cray, Siguiente:[3219]cray inestabilidad, Anterior:[3220]horror reptante,
Arriba:[3221] C 
cray /kray/ n.
1. (correctamente, en mayúsculas) Uno de la línea de supercomputadoras diseñadas por
Investigación Cray. 2. Cualquier supercomputadora. 3. El [3222] canónico
[3223]máquina procesadora de números.
El término es en realidad el apellido en minúsculas de Seymour Cray, un famoso
Arquitecto informático y cofundador de la empresa. Numerosos vívidos
Lo rodean leyendas, algunas verdaderas y otras inventadas por Cray.
Investigue latón para dar forma a su cultura e imagen corporativa.
--Nodo:cray inestabilidad, Siguiente:[3224]crayola, Anterior:[3225]cray,
Arriba:[3226] C 
inestabilidad de las cras n.
1. Una deficiencia de un programa o algoritmo que se manifiesta solo cuando
se está ejecutando un gran problema en una máquina poderosa (ver [3227]cray).
Generalmente más sutiles que los errores que se pueden detectar en problemas más pequeños.
ejecutándose en una estación de trabajo o mini. 2. Más específicamente, una deficiencia de
algoritmos que se comportan bien cuando se ejecutan en punto flotante suave
hardware (como máquinas estándar IEEE o de la serie PDP) pero que fallan
cae mal cuando se expone a las reglas únicas de 'redondeo' de un Cray.

290

--Nodo:crayola, Siguiente:[3228]libros de crayola, Anterior:[3229]inestabilidad de cray,
Arriba:[3230] C 
crayola /kray-oh'l*/ n.
Una super-mini o -micro computadora que proporciona un porcentaje razonable
del rendimiento de la supercomputadora por un precio irrazonablemente bajo. También puede
sé un [3231]micro asesino.
--Nodo:libros crayola, Siguiente:[3232]crayón, Anterior:[3233]crayola,
Arriba:[3234] C 
libros crayola nm.
La serie [3235] del arco iris del Centro Nacional de Seguridad Informática (NCSC)
estándares de seguridad informática (ver [3236] Libro Naranja). Uso: humorístico
y/o denigrante.
--Nodo:crayón, Siguiente:[3237]creacionismo, Anterior:[3238]libros de crayola,
Arriba:[3239] C 
lápiz nm.
1. Alguien que trabaja en las supercomputadoras Cray. Más específicamente, se
implica un programador, probablemente del tipo CDC, probablemente hombre, y casi
ciertamente con corbata (independientemente del género). Tipos de sistemas que tienen un
Los fondos de Unix no suelen describirse como crayones. 2. Antiguamente, cualquiera
que trabajó para Cray Research; desde la compra por parte de SGI, cualquiera que
heredado de Cray. 3. Una [3240]computron (sentido 2) que participa solo
en [3241] procesamiento de números. 4. Una unidad de potencia computacional igual a la

291

de un solo Cray-1. Hay un chiste estándar sobre este uso que se deriva
de un viejo truco promocional de crayones Crayola: cuando compras 64
crayones obtienes un sacapuntas gratis.
--Nodo:creacionismo, Siguiente:[3242]creep, Anterior:[3243]crayón, Arriba:[3244]
C
creacionismo nm.
La (falsa) creencia de que los diseños de software grandes e innovadores pueden ser completamente
especificado de antemano y luego mágicamente sacado del vacío sin dolor por el
esfuerzos normales de un equipo de programadores normalmente talentosos. En realidad,
La experiencia ha demostrado repetidamente que los buenos diseños surgen solo de
interacción evolutiva y exploratoria entre uno (o a lo sumo un pequeño
un puñado de) diseñadores excepcionalmente capaces y una población activa de usuarios, y que el primer intento de una gran idea nueva siempre sale mal. Desafortunadamente,
porque estas verdades no se ajustan a los modelos de planificación amados de
[3245]la dirección, por lo general se ignoran.
--Nodo:creep, Siguiente:[3246]elegancia progresiva, Anterior:[3247]creacionismo,
Arriba:[3248] C 
arrastrarse v.
Avanzar, crecer o multiplicarse inexorablemente. En uso hackish este verbo tiene
matices de amenaza y estupidez, evocando los horrores reptantes de
Películas de monstruos de bajo presupuesto.
--Nodo:elegancia creciente, Siguiente:[3249]featurismo progresivo,
Anterior:[3250]creep, Arriba:[3251] C 

292

elegancia progresiva s.
Describe una tendencia a que las partes de un diseño se vuelvan [3252]elegantes más allá de lo
punto de rendimiento decreciente, algo que a menudo sucede a expensas
de las partes menos interesantes del diseño, el cronograma y otras cosas
considerado importante en el [3253]Mundo Real. Ver también [3254]rastrero
característica, [3255]efecto de segundo sistema, [3256]tiempo.
--Nodo:característica progresiva, Siguiente:[3257]característica progresiva,
Anterior:[3258]elegancia progresiva, Arriba:[3259] C 
rasgo característico /kree'ping fee'chr-izm/ n.
[común] 1. Describe una tendencia sistemática a cargar más [3260]chrome
y [3261] características en los sistemas a expensas de cualquier elegancia que
pudo haber poseído cuando se diseñó originalmente. Ver también [3262]feping
creaturismo. "Sabes, el principal problema con [3263]BSD Unix tiene
siempre ha sido un rasgo característico". 2. En términos más generales, la tendencia a
cualquier cosa complicada para volverse aún más complicada porque la gente
seguir diciendo "Caramba, sería aún mejor si tuviera esta función también". (Ver
[3264] función.) El resultado suele ser un mosaico porque creció uno
paso ad-hoc a la vez, en lugar de ser planificado. La planificación es mucho trabajo,
pero es fácil agregar solo una pequeña característica adicional para ayudar a alguien... y luego
otra... y otra... Cuando el rasgo característico se sale de control, es como
un cáncer Por lo general, este término se usa para describir programas de computadora, pero
también podría decirse del gobierno federal, el formulario IRS 1040 y los nuevos
coches. Un fenómeno similar afecta a veces a los rediseños conscientes; ver
[3265] efecto del segundo sistema. Véase también [3266]elegancia progresiva.
--Nodo: característica progresiva, Siguiente: [3267] cretina, Anterior: [3268] progresiva
característica, Arriba:[3269] C 

293

característica progresiva /kree'ping fee'-chr-i:`t*s/ n.
Variante de [3270] featurism rastrero, con su propia cucharaerización: `feeping
creaturitis'. A algunas personas les gusta reservar este formulario para la enfermedad, ya que
en realidad se manifiesta en software o hardware, a diferencia del acecho
tendencia general en la mente de los diseñadores. (Después de todo, -ismo significa 'condición' o
'búsqueda de', mientras que -itis generalmente significa 'inflamación de'.)
--Nodo:cretino, Siguiente:[3271]cretinoso, Anterior:[3272]característica progresiva,
Arriba:[3273] C 
cretino /cretino/ o /cretino/ n.
perdedor congénito [3274]; una persona odiosa; alguien que no puede hacer
cualquier cosa bien Se ha observado que muchos piratas informáticos estadounidenses tienden a
favorecer la pronunciación británica /kret'in/ sobre la estadounidense estándar /kree'tn/; eso
se cree que esto puede deberse a la insidiosa influencia fonética de Monty
Circo volador de Python.
--Node:cretinous, Next:[3275]crippleware, Previous:[3276]cretin,
Arriba:[3277] C 
cretino /kret'n-*s/ o /kreet'n-*s/ adj.
Equivocado; tonto; no funcional; muy mal diseñado. También usado
peyorativamente de las personas. Consulte [3278] temible enfermedad de bits elevados para ver un ejemplo.
Sinónimos aproximados: [3279] bletcherous, [3280] bagbiting [3281] perder,
[3282]daño cerebral.
---

294

Nodo:crippleware, Siguiente:[3283]masa crítica, Anterior:[3284]cretino,
Arriba:[3285] C 
paralizado n.
1. Software [común] que tiene alguna funcionalidad importante deliberadamente
eliminado, para atraer a los usuarios potenciales a pagar por una versión funcional. 2.
[Cambridge] Variedad de [3286]guiltware que lo exhorta a donar a algunos
caridad (comparar [3287]careware, [3288]nagware). 3. Ferretería
deliberadamente lisiado, que se puede actualizar a un modelo más caro por
un cambio trivial (por ejemplo, cortar un suéter).
Un excelente ejemplo de crippleware (sentido 3) es el chip 486SX de Intel, que
es un chip 486DX estándar con el coprocesador desconectado (en algunos de los primeros
versiones estaba presente pero deshabilitado). Para actualizar, usted compra un completo
Chip 486DX con coprocesador en funcionamiento (su identidad apenas velada por un
pinout diferente) y conéctelo al zócalo de expansión de la placa. entonces
desactiva el SX, que se convierte en un elegante disipador de energía. ¿No te encanta Intel?
--Nodo:masa crítica, Siguiente:[3289]crlf, Anterior:[3290]crippleware,
Arriba:[3291] C 
masa crítica
En física, la cantidad mínima de material fisionable requerida para sostener
una reacción en cadena De un producto de software, describe una condición del
software tal que la corrección de un error introduce uno más [3292]Epsilon errores.
(Esta enfermedad tiene muchas causas: [3293] featurismo progresivo, puertos a demasiados
entornos dispares, mal diseño inicial, etc.) Cuando el software logra
masa crítica, nunca se puede fijar; sólo puede descartarse y reescribirse.
--Nodo:crlf, Siguiente:[3294]crock, Anterior:[3295]masa crítica, Arriba:[3296] C 

295

crlf /ker'l*f/, a veces /kru'l*f/ o /C-R-L-F/ n.
(a menudo en mayúsculas como 'CRLF') Un retorno de carro (CR, ASCII 0001101)
seguido de un salto de línea (LF, ASCII 0001010). Más libremente, sea lo que sea
tarda en llegar desde el final de una línea de texto hasta el principio de la siguiente
línea. Ver [3297]nueva línea, [3298]terpri. Bajo [3299] Unix influye en esto
el uso se ha vuelto menos común (Unix usa un avance de línea simple como su 'CRLF').
--Nodo: crock, Siguiente: [3300] publicación cruzada, Anterior: [3301] crlf, Arriba: [3302]  C 
cántaro nm.
[del escatologismo estadounidense `cock of shit'] 1. Una característica extraña o
técnica de programación que debería hacerse más limpia. Por ejemplo, usando
enteros pequeños para representar códigos de error sin que el programa interprete
al usuario (como en, por ejemplo, Unix make(1), que devuelve el código 139
para un proceso que muere debido a [3303]segfault). 2. Una técnica que funciona
aceptablemente, pero que es bastante propenso a fallar si se le molesta en lo más mínimo. Para
ejemplo, un programador demasiado inteligente podría escribir un ensamblador que mapeara
mnemónicos de instrucción a códigos de operación numéricos algorítmicamente, un truco que
depende demasiado íntimamente de los patrones de bits particulares de los códigos de operación. (Para
otro ejemplo de programación con una dependencia del código de operación real
valores, véase [3304] La historia de Mel en el Apéndice A.) Muchos cántaros tienen un
estructura estrechamente tejida, casi completamente inmodificable. Véase [3305]kluge,
[3306]quebradizo. Los adjetivos 'crockish' y 'crocky', y los sustantivos
También se utilizan `crockishness' y `crockitude'.
--Nodo: publicación cruzada, siguiente: [3307] carga cruzada, anterior: [3308] crock, arriba: [3309] 
C
poste cruzado vi.

296

[Usenet; muy común] Para publicar un solo artículo simultáneamente en varios
grupos de noticias Distinguido de publicar el artículo repetidamente, una vez para cada
grupo de noticias, lo que hace que la gente lo vea varias veces (lo cual es muy malo
forma). Publicaciones cruzadas gratuitas sin dirección de línea de seguimiento
respuestas a un solo grupo de seguimiento está mal visto, ya que tiende a causar
[3310] artículos de seguimiento para ir a grupos de noticias inapropiados cuando la gente
responde solo a una parte de la publicación original.
--Nodo: carga cruzada, Siguiente: [3311] crudware, Anterior: [3312] publicación cruzada,
Arriba:[3313] C 
carga cruzada v.,n.
[propuesto, por analogía con [3314]subir y [3315]descargar] Para mover
archivos entre máquinas en una red peer-to-peer de nodos que actúan como
servidores y clientes para un almacén de archivos distribuido. Esp. apropiado para
redes anonimizadas como Gnutella y Freenet.
--Nodo:crudware, Siguiente:[3316]cruft, Anterior:[3317]carga cruzada, Arriba:[3318] C

crudware /kruhd'weir/ n.
Término peyorativo para los cientos de megabytes de baja calidad
[3319] software gratuito distribuido por grupos de usuarios y sistemas BBS en el
mundo micro-aficionado. "Otro conjunto más de utilidades de catálogo de discos para
[3320]¿MS-DOS? ¡Qué porquería!"
--Nodo:cruft, Siguiente:[3321]cruft juntos, Anterior:[3322]crudware,
Arriba:[3323] C 

297

cruft /kruhft/
[muy común; formación posterior de [3324]crufty] 1. n. un desagradable
sustancia. El polvo que se acumula debajo de tu cama es una costra; el TMRC
El diccionario señaló correctamente que atacarlo con una escoba solo produce
más. 2. norte Los resultados de una construcción de mala calidad. 3. vt. [de 'mano cruft', juego de palabras
on `hand craft'] Escribir código ensamblador para algo normalmente (y
mejor) hecho por un compilador (ver [3325]hackeo manual). 4. norte Exceso;
basura superflua; usado especialmente de código redundante o reemplazado. 5. [Universidad
de Wisconsin] n. Cruft es para los hackers lo que gaggle es para los gansos; es decir, en la UW
se dice propiamente "un grupo de hackers".
--Nodo:cruft juntos, Siguiente:[3326]cruftsmanship, Anterior:[3327]cruft,
Arriba:[3328] C 
cruft juntos vt.
(también `cruft up') Juntar algo feo pero temporalmente
factible. Me gusta [3329]kluge up, pero más peyorativo. "No hay ninguna
programa ahora para invertir todas las líneas de un archivo, pero probablemente pueda descifrar una
juntos en unos 10 minutos". Véase [3330]hackear juntos, [3331]hackear,
[3332]kluge up, [3333]crufty.
--Node:cruftsmanship, Next:[3334]crufty, Previous:[3335]cruft together,
Arriba:[3336] C 
artesanía / kruhfts'm*n-ship / n.
[de [3337]cruft] La antítesis de la artesanía.
---

298

Nodo:crufty, Siguiente:[3338]crumb, Anterior:[3339]cruftsmanship,
Arriba:[3340] C 
crujiente /kruhf'tee/ adj.
[muy común; origen desconocido; pos. de 'crujiente' o 'cruddy'] 1. Mal
construido, posiblemente demasiado complejo. El [3341]ejemplo canónico es "Esto es
viejo y estándar [3342] DEC software". De hecho, una teoría fantasiosa de la
origen de 'crufty' sostiene que originalmente era una mutación de 'crusty' aplicada a
software DEC tan antiguo que los caracteres `s' eran altos y delgados, pareciendo
más como caracteres `f'. 2. Desagradable, especialmente al tacto, a menudo con
chatarra incrustada. Como café derramado untado con mantequilla de maní y salsa de tomate.
3. Generalmente desagradable. 4. (a veces se escribe `cruftie') s. Un pequeño crujiente
objeto (ver [3343]frob); a menudo uno que no encaja bien en el esquema de
cosas. "Una lista de propiedades LISP es un buen lugar para almacenar crufties (o,
colectivamente, [3344] cruft aleatorio)."
Este término es uno de los más antiguos en la jerga y nadie está seguro de su
etimología, pero sugiere que hay un Cruft Hall en Harvard
Universidad que forma parte del antiguo edificio de física; se dice que fue
el laboratorio de radar del departamento de física durante la Segunda Guerra Mundial. Hasta el día de hoy (principios de 1993)
las ventanas parecen estar llenas de basura tecnológica al azar. Laboratorios MIT o Lincoln
la gente bien puede haber acuñado el término como un golpe a la competencia.
--Nodo:crumb, Siguiente:[3345]crunch, Anterior:[3346]crufty, Arriba:[3347] C 
miga
Dos dígitos binarios; un [3348]cuadrángulo. Más grande que un bit [3349], más pequeño que un
[3350] nibble. Considerado tonto. Sin. [3351]tayste. Discusión general de
dichos términos están bajo [3352]nybble.
---

299

Nodo:crunch, Siguiente:[3353]cryppie, Anterior:[3354]crumb, Arriba:[3355] C 
crujido 1. vi.
Para procesar, por lo general de una manera complicada o que requiere mucho tiempo. Connota un
operación esencialmente trivial que, sin embargo, es dolorosa de realizar. El dolor
puede deberse a que la trivialidad está incrustada en un bucle de 1 a
1,000,000,000. "Los programas FORTRAN hacen principalmente
[3356] procesamiento de números". 2. vt. Para reducir el tamaño de un archivo en un
esquema complicado que produce configuraciones de bits completamente ajenas
a los datos originales, como por un código Huffman. (El archivo termina buscando
algo así como un documento en papel si alguien crujiera el papel
en un fajo.) Dado que tal compresión generalmente requiere más cálculos que
métodos más simples como la codificación de longitud de ejecución, el término es doblemente
adecuado. (Este significado se suele utilizar en la construcción `fichero
crunch(ing)' para distinguirlo de [3357]crunching de números.) Véase
[3358]comprimir. 3. norte El personaje #. Utilizado en XEROX y CMU, entre
otros lugares. Consulte [3359]ASCII. 4. vt. Para comprimir la fuente del programa en un
representación de tamaño mínimo que aún se compilará o ejecutará. El término
surgió específicamente para un famoso programa en el micro de la BBC que
crujió la fuente BASIC para que se ejecutara más rápido (era un
BASIC totalmente interpretativo, por lo que la cantidad de caracteres importaba).
[3360] Las participaciones ofuscadas del Concurso C a menudo se trituran; ver el primero
ejemplo debajo de esa entrada.
--Nodo:cryppie, Siguiente:[3361]CTSS, Anterior:[3362]crunch, Arriba:[3363] C 
crippie /krip'ee/ n.
Un criptógrafo. Alguien que piratea o implementa software criptográfico o
hardware.
---

300

Nodo:CTSS, Siguiente:[3364]cubo, Anterior:[3365]cryppie, Arriba:[3366] C 
CTSS /C-T-S-S/ n.
Sistema de tiempo compartido compatible. Un experimento temprano (1963) en el
diseño de sistemas operativos interactivos de tiempo compartido, ancestrales de
[3367]Multics, [3368]Unix y [3369]ITS. El nombre [3370]ITS
(Sistema de tiempo compartido incompatible) fue un truco en CTSS, tanto como un
bromear y expresar algunas diferencias básicas en la filosofía sobre la forma en que I/O
los servicios deben presentarse a los programas de usuario.
--Nodo:cubo, Siguiente:[3371]cubing, Anterior:[3372]CTSS, Arriba:[3373] C 
cubo nm.
1. [abreviatura de 'cubículo'] Un módulo en las oficinas de planta abierta que se usa en muchos
tiendas de programación. "Tengo los manuales en mi cubo". 2. UN SIGUIENTE
máquina (que se parece a un cubo negro mate).
--Nodo:cubing, Siguiente:[3374]portavasos, Anterior:[3375]cubo, Arriba:[3376] C

cubicando nosotros.
[paralelo con 'tubing'] 1. Hackear en un IPSC (Intel Personal
Supercomputadora) hipercubo. "¡¡Louella ha vuelto a hacer cubos!!" 2. piratería
Cubo de Rubik o rompecabezas relacionados, ya sea física o matemáticamente. 3. Un
forma indescriptible de autotortura (ver sentido 1 o 2).
---

301

Nodo:portavasos, Siguiente:[3377]cursor sumergido en X, Anterior:[3378]cubing,
Arriba:[3379] C 
portavasos nm.
La bandeja de una unidad de CD-ROM o, por extensión, la propia unidad de CD. Así llamado
debido a una leyenda común de soporte técnico sobre el idiota que llamó a
se quejan de que se rompió el portavasos de su computadora. Un programa de bromas fue
una vez distribuido por la red llamado "cupholder.exe", que cuando se ejecuta
simplemente extendió la bandeja de la unidad de CD. El humor de esto, por supuesto, se perdió en
personas cuya unidad tenía una ranura o un caddie en su lugar.
--Nodo:cursor sumergido en X, Siguiente:[3380]cuspy, Anterior:[3381]portavasos,
Arriba:[3382] C 
cursor sumergido en X n.
Hay un par de metáforas en inglés de la forma `pen sumergido en X'
(Quizás los valores más comunes de X son 'ácido', 'bilis' y 'vitriolo').
Estos se asignan perfectamente a este uso hackish (siendo el cursor lo que se mueve,
dejando letras atrás, cuando uno está componiendo en línea). "Hablar de un
[3383]grama desagradable! Debe haber tenido el cursor sumergido en ácido cuando escribió
¡Aquél!"
--Node:cuspy, Siguiente:[3384]cortar una cinta, Anterior:[3385]cursor sumergido en X,
Arriba:[3386] C 
cuspy /kuhs'pee/ adj.
[WPI: de la abreviatura [3387]DEC CUSP, para 'Usado comúnmente
Programa del sistema', es decir, un programa de utilidad utilizado por muchas personas] 1. (de un
programa) Bien escrito. 2. Funcionalmente excelente. Un programa que realiza

302

bien e interactúa bien con los usuarios es cuspy. Véase [3388]grosero. 3. [NYU] Dijo
de una mujer atractiva, especialmente una considerada como disponible. implica un
cierta curvatura.
--Nodo:cortar una cinta, Siguiente:[3389]cybercrud, Anterior:[3390]cuspy, Arriba:[3391]
C
cortar una cinta vi.
Para escribir una distribución de software o documento en cinta magnética para
envío. ¡No tiene nada que ver con cortar físicamente el medio! Temprano
versiones de este léxico afirmaban que nunca se habla de manera análoga de
'cortar un disco', pero desde entonces esto ha sido reportado como uso en vivo. Argot relacionado
los usos son 'cortar un cheque' de los negocios convencionales, 'cortar un cheque' de la industria discográfica.
un récord', y los militares 'cortan una orden'.
Todos estos usos reflejan procesos físicos en grabaciones obsoletas y
tecnologías de duplicación. La primera etapa en la fabricación de un vinilo de estilo antiguo.
registro involucró el corte de ranuras en un troquel de estampado con un torno de precisión.
Más mundanamente, la tecnología dominante para la duplicación masiva de papel
los documentos en los días previos a la fotocopia implicaban "cortar una plantilla", perforar
Retire porciones de la capa de cera en una pantalla de seda. Más directamente, cinta de papel
con agujeros perforados fue un importante medio de almacenamiento temprano.
--Nodo:cybercrud, Siguiente:[3392]cyberpunk, Anterior:[3393]cortar una cinta,
Arriba:[3394] C 
kibersrud /c:'ber-enojado/ no.
1. [acuñado por Ted Nelson] Charla técnica ofuscatoria. Verborrea con un alto
[3395]Factor MEGO. El equivalente informático del burocrático. 2.
Cosas incomprensibles incrustadas en el correo electrónico. Primero fueron los "Recibidos"

303

encabezados que muestran cómo fluye el correo a través de los sistemas, luego MIME
(Extensiones multipropósito de correo de Internet) encabezados y límites de partes, y
ahora enormes bloques de radix-64 para PEM (Privacy Enhanced Mail) o PGP
(Pretty Good Privacy) firmas digitales y certificados de autenticidad.
Este material, todos los servicios tienen un propósito y las buenas interfaces de usuario deberían ocultarlo, pero
con demasiada frecuencia, los usuarios se ven obligados a navegar a través de él.
--Nodo:cyberpunk, Siguiente:[3396]ciberespacio, Anterior:[3397]cybercrud,
Arriba:[3398] C 
ciberpunk /si:'ber-puhnk/ n.,adj.
[orig. por el escritor de ciencia ficción Bruce Bethke y/o el editor Gardner Dozois] Un subgénero
de ciencia ficción lanzada en 1982 por la novela histórica de William Gibson
"Neuromancer" (aunque sus raíces se remontan a "True
Nombres" (ver la [3399] Bibliografía en el Apéndice C) a John Brunner's
novela de 1975 "El jinete de la onda de choque"). La ignorancia casi total de Gibson sobre
las computadoras y la cultura hacker actual le permitieron especular
sobre el papel de las computadoras y los piratas informáticos en el futuro en las formas en que los piratas informáticos han
desde que lo encontré tanto irritantemente ingenuo como tremendamente estimulante. de Gibson
El trabajo fue ampliamente imitado, en particular por el efímero pero innovador
Serie de televisión "Max Headroom". Ver [3400]ciberespacio, [3401]hielo, [3402]jack
en, [3403]ir a línea plana.
Desde 1990 más o menos, la cultura popular ha incluido un movimiento o tendencia de moda
que se autodenomina 'cyberpunk', asociado especialmente al rave/techno
subcultura. Los hackers tienen sentimientos encontrados al respecto. Por un lado,
Los ciberpunks que se describen a sí mismos con demasiada frecuencia parecen ser trendoides superficiales en negro.
cuero que han sustituido las charlas entusiastas sobre la tecnología por
realmente aprendiendo y haciéndolo. La actitud no sustituye a la competencia. En
Por otro lado, al menos los cyberpunks están entusiasmados con las cosas correctas y
apropiadamente respetuoso del talento de hacking en aquellos que lo tienen. El general
el consenso es tolerarlos cortésmente con la esperanza de que atraigan a la gente
que se convierten en verdaderos hackers.

304

--Nodo:ciberespacio, Siguiente:[3404]ciclo, Anterior:[3405]cyberpunk,
Arriba:[3406] C 
ciberespacio /si:'br-spays`/ n.
1. "Espacio de información" nocional cargado de señales visuales y navegable con
interfaces cerebro-computadora llamadas 'cubiertas ciberespaciales'; un apoyo característico de
[3407] ciencia ficción ciberpunk. Esfuerzos serios para construir [3408]realidad virtual
las interfaces modeladas explícitamente en el ciberespacio gibsoniano están en marcha,
usando dispositivos más convencionales como sensores de guantes y TV binocular
auriculares Pocos hackers están dispuestos a negar de plano la posibilidad de una
el ciberespacio evolucionará algún día fuera de la red (véase [3409]la red).
2. Internet o [3410]Matrix (sentido #2) como un todo, considerado como un
ciberespacio crudo (sentido 1). Aunque este uso se hizo muy popular en
la prensa convencional durante 1994 cuando Internet explotó en público
conciencia, está fuertemente desaprobado entre los piratas informáticos porque Internet
no cumple con los altos estándares inspirados en SF que tienen para el verdadero ciberespacio
tecnología. Por lo tanto, este uso del término suele etiquetar a un [3411]wannabee o
forastero. Oponerse [3412]meatspace. 3. En ocasiones, lo metafórico
localización de la mente de una persona en modo [3413]hack. Algunos piratas informan
experimentando imágenes eidéticas fuertes cuando está en modo hack; curiosamente,
informes independientes de múltiples fuentes sugieren que existen
características a la experiencia. En particular, los colores dominantes de este
'ciberespacio' subjetivo son a menudo gris y plata, y las imágenes a menudo
involucra constelaciones de puntos en marcha, elaborados patrones cambiantes de líneas
y ángulos, o patrones muaré.
--Nodo:ciclo, Siguiente:[3414]ciclo crunch, Anterior:[3415]ciberespacio,
Arriba:[3416] C 
ciclo

305

1. norte La unidad básica de cálculo. Lo que todo hacker quiere más
(El conocido hacker Bill Gosper se describió a sí mismo como un "adicto a las bicicletas"). Uno puede
describir una instrucción como tomando tantos 'ciclos de reloj'. A menudo el
computadora puede acceder a su memoria una vez en cada ciclo de reloj, por lo que uno
habla también de 'ciclos de memoria'. Estos son significados técnicos de
[3417]ciclo. El significado de la jerga proviene de la observación de que hay
solo tantos ciclos por segundo, y cuando comparte una computadora, el
los ciclos se reparten entre los usuarios. Cuantos más ciclos la computadora
gasta trabajando en su programa en lugar de en el de otra persona, más rápido su
se ejecutará el programa. Por eso todo hacker quiere más ciclos: para poder
pase menos tiempo esperando que la computadora responda. 2. Por extensión, un
unidad nocional del poder del pensamiento humano, enfatizando que muchas cosas
competir por el tiempo de reflexión típico del hacker. "Me negué a involucrarme con
el Cubo de Rubik cuando era grande. Sabía que quemaría demasiados ciclos en
si me lo permito." 3. vt. Syn. [3418] rebote (sentido 4), [3419] 120 restablecer; de
la frase 'energía del ciclo'. "Cicla la máquina de nuevo, ese puerto serie todavía está
colgado."
--Nodo:crisis del ciclo, Siguiente:[3420]sequía del ciclo, Anterior:[3421]ciclo,
Arriba:[3422] C 
crujido de ciclo n.,obs.
Una situación en la que el número de personas que intentan usar una computadora
simultáneamente ha llegado al punto en que nadie puede obtener suficientes ciclos
porque están demasiado esparcidos y el sistema probablemente ha comenzado a
[3423]golpe. Este escenario es un resultado inevitable de la Ley de Parkinson
aplicado al tiempo compartido. Por lo general, la única solución es comprar más computadoras.
Afortunadamente, esto se ha vuelto más fácil rápidamente desde mediados de la década de 1980, tanto que
que el mismo término 'ciclo crunch' ahora tiene un sabor ligeramente arcaico; la mayoría
los piratas ahora usan estaciones de trabajo o computadoras personales en lugar de
sistemas tradicionales de tiempo compartido, y es mucho más probable que se quejen de
'crujido de ancho de banda' en sus redes compartidas en lugar de ciclado.

306

--Nodo:ciclo sequía, Siguiente:[3424]ciclo de reencarnación,
Anterior:[3425]ciclo crunch, Arriba:[3426] C 
ciclo sequía s.
Una escasez de ciclos. Puede deberse a una [3427]crisis del ciclo, pero podría
también ocurren porque parte de la computadora no está funcionando temporalmente, dejando
menos ciclos para dar la vuelta. "El [3428] moby alto está [3429] abajo, así que estamos
funcionando con sólo la mitad de la cantidad habitual de memoria. Habrá un ciclo
sequía hasta que se arregle".
--Nodo:ciclo de reencarnación, Siguiente:[3430]servidor de ciclo, Anterior:[3431]ciclo
sequía, Arriba:[3432] C 
ciclo de reencarnación n.
Véase [3433]rueda de reencarnación.
--Nodo:servidor de ciclo, Siguiente:[3434]cypherpunk, Anterior:[3435]ciclo de
reencarnación, Arriba:[3436] C 
servidor de ciclo nm.
Una máquina poderosa que existe principalmente para ejecutar grandes computación, disco,
o trabajos intensivos en memoria (más formalmente llamados 'servidor de cómputo').
Implica que las tareas interactivas, como la edición, se realizan en otras máquinas en
la red, como estaciones de trabajo.
---

307

Nodo:cypherpunk, Siguiente:[3437]C|NK, Anterior:[3438]cycle server,
Arriba:[3439] C 
ciberpunk nm.
[de [3440]cyberpunk] Alguien interesado en los usos del cifrado a través de
cifrados electrónicos para mejorar la privacidad personal y protegerse contra
tiranía por estructuras de poder centralizadas y autoritarias, especialmente
gobierno. Hay una lista de correo activa de cypherpunks en
[3441]cypherpunks-request@toad.com coordinando el trabajo sobre la clave pública
cifrado gratuito, privacidad y dinero digital. Véase también [3442]tentáculo.
--Nodo:C|NK, Siguiente:[3443]D. C. Power Lab, Anterior:[3444]cypherpunk,
Arriba:[3445] C 
C|NKn.
[Usenet] Café a través de la nariz al teclado; es decir, "Me reí tanto que
[3446]engulló mi café en mi teclado". Común en alt.fan.pratchett
y [3447] Monasterio del diablo aterrador; reconocido en otros lugares. los
[3448] Preguntas frecuentes sobre Acronymphomania en alt.fan.pratchett reconoce variantes
como T|NK  'Té a través de la nariz al teclado' y C|NS  'Café
a través de la nariz a la pantalla'.
--Nodo: D , Siguiente:[3449] E , Anterior:[3450] C , Arriba:[3451]El
Léxico de la jerga
D
* [3452]D. C. Laboratorio de energía:
* [3453] demonio:

308

* [3454]libro de demonios:
* [3455]dahmum:
* [3456] rana bailarina:
* [3457]puntero colgante:
* [3458] hacker del lado oscuro:
* [3459] Datamación:
* [3460]DAU:
* [3461]Dave el Resurrector:
* [3462]modo día:
* [3463]dd:
* [3464] DDT:
* [3465]de-rezz:
* [3466]muerto:
* [3467]ataque de carne muerta:
* [3468] código muerto:
* [3469] enlace muerto:
* [3470]CARNE MUERTA:
* [3471]interbloqueo:

309

* [3472] abrazo mortal:
* [3473] código de muerte:
* [3474]Plaza de la Muerte:
* [3475]Estrella de la Muerte:
* [3476]DEC:
* [3477]DEC:
* [3478] Guerras de diciembre:
* [3479] decadencia:
* [3480] cubierta:
* [3481] DED:
* [3482] modo de pirateo profundo:
* [3483]magia profunda:
* [3484]espacio profundo:
* [3485] defenestración:
* [3486] definido como:
* [3487] de manguera:
* [3488] eliminación:
* [3489] delimitador:

310

* [3490]delint:
* [3491] delta:
* [3492] demente:
* [3493]semidiós:
* [3494] demostración:
* Incluso con "3495":
* [3496] efecto de demostración:
* [3497]grupo de demostración:
* [3498]demonio:
* [3499] marcador demoníaco:
* [3500]fiesta de demostración:
* [3501] escena de demostración:
* [3502] dentro:
* [3503]despliegue:
* [3504]en desuso:
* [3505]derf:
* [3506] merece perder:
* [3507] control de escritorio:

311

* [3508]despojo:
* [3509]Libro del diablo:
* [3510]/dev/null:
* [3511]estación de trabajo sin polla:
* [3512]llama de diccionario:
* [3513] pataleo:
* [3514] morir:
* [3515] morir horriblemente:
* [3516]diferencia:
* [3517] dígito:
* [3518]dique:
* [3519]Dilberto:
* [3520] ding:
* [3521] dick:
* [3522]dinosaurio:
* [3523]bolígrafo de dinosaurio:
* [3524] apareamiento de dinosaurios:
* [3525] bola sucia:

312

* [3526]poder sucio:
* [3527]descargo de responsabilidad:
* [3528]Discordianismo:
* [3529]granja de discos:
* [3530] truco de visualización:
* [3531] desanimar:
* [3532] Prensa disociada:
* [3533]distribución:
* [3534] distribución:
* [3535]en desuso:
* [3536]hacer protocolo:
* [3537]doc:
* [3538]documentación:
* [3539] dudoso:
* [3540]perrovaca:
* [3541] comida para perros:
* [3542] montón de perros:
* [3543]lavado de perros:

313

* [3544]dominista:
* [3545] ¡Entonces no hagas eso!:
* [3546] dongle:
* [3547] disco-dongle:
* [3548]rosquillas:
* [3549] tope de puerta:
* [3550]Ataque DoS:
* [3551]archivo de puntos:
* [3552] doble bucky:
* [3553] firma duplicada:
* [3554]abajo:
* [3555] descargar:
* [3556]DP:
* [3557]DPB:
* [3558]DPer:
* [3559] Dra. Fred Mbogo:
* [3560] dragón:
* [3561]Libro del dragón:

314

* [3562] drenaje:
* [3563] temible enfermedad de alto bit:
* [3564]Temible enfermedad de Questionmark:
* [3565]DRECNET:
* [3566] controlador:
* [3567]droide:
* [3568]dron:
* [3569]papel a prueba de babas:
* [3570]tirarse al suelo:
* [3571] accesos directos:
* [3572]abandonos:
* [3573]drogado:
* [3574]tambor:
* [3575]síndrome del ratón borracho:
* [3576] negro negro negro:
* [3577]Dispositivo de Duff:
* [3578]terminal tonta:
* [3579]ataque tonto:

315

* [3580]simplificado:
* [3581] volcado:
* [3582]búsqueda en el basurero:
* [3583] asesino duplicado:
* [3584]bucle duplicado:
* [3585] cubierta polvorienta:
* [3586]DWIM:
* [3587] edredones:
--Nodo:D. C. Power Lab, Siguiente:[3588]daemon, Anterior:[3589]C|NK,
Arriba:[3590] D 
Laboratorio de energía de CC n.
El antiguo emplazamiento de [3591]SAIL. Los hackers pensaron que esto era muy divertido.
porque la conexión obvia con la ingeniería eléctrica era inexistente: el laboratorio recibió su nombre de Donald C. Power. Comparar [3592]Marginal
trucos
--Nodo:daemon, Siguiente:[3593]libro daemon, Anterior:[3594]D. C. laboratorio de potencia,
Arriba:[3595] D 
demonio /day'mn/ o /dee'mn/ n.

316

[del significado mitológico, más tarde racionalizado como el acrónimo `Disk
And Execution MONitor'] Un programa que no se invoca explícitamente, pero miente
inactivo esperando que ocurra alguna condición. La idea es que el
el perpetrador de la condición no necesita ser consciente de que un demonio está al acecho
(aunque a menudo un programa cometerá una acción solo porque sabe que
invocará implícitamente un daemon). Por ejemplo, bajo [3596]ITS escribir un
archivo en el directorio [3597]LPT spooler invocaría el spooling
daemon, que luego imprimiría el archivo. La ventaja es que los programas
querer (en este ejemplo) archivos impresos no necesitan competir por el acceso a
ni entender ninguna idiosincrasia de la [3598]LPT. simplemente entran
sus solicitudes implícitas y dejar que el daemon decida qué hacer con ellas.
El sistema suele generar demonios automáticamente y pueden
vivir para siempre o regenerarse a intervalos.
Daemon y [3599]demon a menudo se usan indistintamente, pero parecen
tienen connotaciones distintas. El término 'daemon' se introdujo en la informática
por [3600] personas CTSS (que lo pronunciaron /dee'mon/) y lo usaron para referirse
a lo que ITS llamó un [3601]dragón; el prototipo era un programa llamado
DAEMON que realiza automáticamente copias de seguridad en cinta del sistema de archivos.
Aunque el significado y la pronunciación han variado, creemos que esto
el glosario refleja el uso actual (2000).
--Nodo:libro daemon, Siguiente:[3602]dahmum, Anterior:[3603]daemon,
Arriba:[3604] D 
libro demonio nm.
"El Diseño e Implementación del Sistema Operativo 4.3BSD UNIX",
por Samuel J. Leffler, Marshall Kirk McKusick, Michael J. Karels y John
S. Quarterman (Addison-Wesley Publishers, 1989, ISBN 0-201-06196-1);
o "El Diseño e Implementación del Sistema Operativo 4.4 BSD" por
Marshall Kirk McKusick, Keith Bostic, Michael J. Karels y John S.
Quarterman (Addison-Wesley Longman, 1996, ISBN 0-201-54979-4) Cualquiera
de los libros de referencia estándar sobre el funcionamiento interno de [3605]BSD Unix. Asi que

317

llamado porque las portadas tienen una imagen que representa a un diablito (un visual
jugar en [3606] daemon) en zapatillas de deporte, sosteniendo una horca (refiriéndose a uno de
los rasgos característicos de Unix, la llamada al sistema fork(2). También conocido como
el [3607]Libro del Diablo.
--Nodo:dahmum, Siguiente:[3608]rana bailarina, Anterior:[3609]libro daemon,
Arriba:[3610] D 
dahmum /dah'mum/ n.
[Usenet] El material del cual prolongó [3611] guerras de llamas, especialmente
los de sistemas operativos, está compuesto. Homeomorfo a
[3612]correo no deseado. El término 'dahmum' se deriva del nombre de un militante
[3613] OS/2 defensor, y se originó cuando una publicación cruzada extensamente
El debate OS/2-versus-[3614]Linux fue alimentado a través de [3615]Dissociated Press.
--Nodo: rana bailarina, Siguiente: [3616] puntero colgante, Anterior: [3617] dahmum,
Arriba:[3618] D 
rana bailarina
[Área de Vancouver] Un problema que ocurre en una computadora que no
reaparecer mientras alguien más está mirando. De la clásica Warner Brothers
caricatura "One Froggy Evening", con un Michigan bailando y cantando
J. Frog que simplemente croa cuando alguien más está cerca (ahora la red WB
mascota).
--Nodo:puntero colgante, Siguiente:[3619]hacker del lado oscuro,
Anterior:[3620]rana bailando, Arriba:[3621] D 

318

puntero colgante nm.
[común] Una referencia que en realidad no lleva a ninguna parte (en C y algunos
otros idiomas, un puntero que en realidad no apunta a nada válido).
Por lo general, esto sucede porque anteriormente apuntaba a algo que ha
movido o desaparecido. Usado como jerga en una generalización de su jerga técnica
sentido; por ejemplo, un número de teléfono local para una persona que desde entonces
movido a la otra costa hay un puntero colgando. Compare [3622] enlace muerto.
--Nodo:hacker del lado oscuro, Siguiente:[3623]Datamation, Anterior:[3624]colgando
puntero, Arriba:[3625] D 
hacker del lado oscuro nm.
Un hacker criminal o malicioso; una [3626]galleta. De George Lucas
Darth Vader, "seducido por el lado oscuro de la Fuerza". La implicación de que
Se pretende que los hackers formen una especie de élite tecnológica de Caballeros Jedi.
Oppo espalda "3627" Samurai.
--Nodo:Datamation, Siguiente:[3628]DAU, Anterior:[3629]hacker del lado oscuro,
Arriba:[3630] D 
Datamation /day`t*-may'sh*n/ n.
Una revista que muchos hackers asumen que leen todos los [3631]trajes. Solía hacerlo
Cuestiona una cita no creída, como "¿Leíste eso en 'Datamation?'".
(Pero vea a continuación; este insulto puede estar fechado en el momento en que lea esto).
publicar algo graciosísimo de vez en cuando, como el original
artículo sobre [3632]COME FROM en 1973, y "Real Programmers" de Ed Post
Don't Use Pascal" diez años más tarde, pero durante mucho tiempo después de eso fue mucho
más exclusivamente [3633] orientado a los trajes y aburrido. Tras un cambio de
editorial en 1994, Datamation está tratando de obtener más contenido técnico

319

e irreverente humor que marcó sus inicios.
Datamation ahora tiene una página WWW en [3634]http://www.datamation.com
vale la pena visitarlo por su selección de humor informático, que incluye "Real
Los programadores no usan Pascal" y el 'Operador bastardo del infierno'
relatos de Simon Travaglia (ver [3635]BOFH).
--Nodo:DAU, Siguiente:[3636]Dave el Resurrector, Anterior:[3637]Datamation,
Arriba:[3638] D 
DAU /abajo.
[FidoNet alemán] Acrónimo alemán para Dumbest Presumptive User
(el usuario más estúpido imaginable). De la jerga de ingeniería GAU para Gršsster
Accidente asumible, peor accidente asumible, esp. de un parque de tanques de GNL
planta o algo con consecuencias igualmente desastrosas. en popular
alemán, GAU se usa solo para referirse a los peores casos de accidentes nucleares, como un
fusión del núcleo. Ver [3639]cretino, [3640]tonto, [3641]perdedor y
[3642]comadreja.
--Nodo:Dave the Resurrector, Siguiente:[3643]modo día, Anterior:[3644]DAU,
Arriba:[3645] D 
Dave el Resurrector n.
[Usenet; también abreviado DtR] Un [3646]cancelbot que cancela cancela.
Dave the Resurrector se originó cuando algunos [3647] lanzadores de spam decidieron
para tratar de impedir la lucha contra el spam mediante la cancelación total de anti-spam
mensajes de coordinación en el grupo de noticias news.admin.net-abuse.usenet.
---

320

Nodo:modo día, Siguiente:[3648]dd, Anterior:[3649]Dave the Resurrector,
Arriba:[3650] D 
modo día nm.
Véase [3651]fase (sentido 1). Usado solo para personas.
--Nodo:dd, Siguiente:[3652]DDT, Anterior:[3653]modo día, Arriba:[3654] D 
dd /dee-dee/ vt.
[Unix: de IBM [3655]JCL] Equivalente a [3656]cat o [3657]BLT.
Originalmente el nombre de un comando de copia de Unix con opciones especiales adecuadas
para dispositivos orientados a bloques; a menudo se usaba en sistemas de mano dura
mantenimiento, como en "Vamos a agregar la partición raíz a una cinta, luego usemos el arranque
PROM para volver a cargarlo en un nuevo disco". El Unix dd(1) fue diseñado con
una sintaxis de opción de palabra clave extraña, claramente ajena a Unixy, que recuerda a IBM
System/360 JCL (que tenía una 'Definición de conjunto de datos' DD elaborada
especificación para dispositivos de E/S); aunque el comando llenó una necesidad, el
el diseño de la interfaz era claramente una broma. El uso de la jerga ahora es muy raro.
fuera de los sitios de Unix y ahora casi obsoleto incluso allí, ya que dd(1) ha sido
[3658]en desuso durante mucho tiempo (aunque no tiene un reemplazo exacto). los
término ha sido desplazado por [3659]BLT o `copia' en inglés simple.
--Nodo:DDT, Siguiente:[3660]de-rezz, Anterior:[3661]dd, Arriba:[3662] D 
DDT /D-D-T/ n.
[del insecticida para-dicloro-difenil-tricloroeteno] 1. Genérico
Término para un programa que ayuda a depurar otros programas mostrando
instrucciones individuales de la máquina en una forma simbólica legible y dejando que el
usuario cambiarlos. En este sentido, el término DDT es ahora arcaico, habiendo sido

321

ampliamente desplazado por `debugger' o nombres de programas individuales como adb,
sdb, dbx o gdb. 2. [ITS] Bajo el legendario sistema operativo [3663]ITS del MIT,
DDT (que se ejecuta bajo el alias HACTRN, seis letras para `Hack
Traductor') también se usó como el [3664] shell o comando de nivel superior
lenguaje utilizado para ejecutar otros programas. 3. Cualquiera de varios específicos
DDT (sense 1) compatibles con hardware [3665]DEC anterior y CP/M. los
PDP-10 Reference Handbook (1969) contenía una nota al pie en la primera página
de la documentación para DDT que ilumina el origen del término:
Nota histórica a pie de página: DDT fue desarrollado en el MIT para la computadora PDP-1 en
1961. En ese momento, DDT significaba "Cinta de depuración DEC". Desde entonces, el
La idea de un programa de depuración en línea se ha propagado por todo el
industria informática. Los programas DDT ahora están disponibles para todos los DEC
ordenadores. Dado que actualmente se utilizan con frecuencia medios distintos de la cinta, cuanto más
Se ha adoptado el nombre descriptivo "Técnica de depuración dinámica",
conservando la abreviatura DDT. Confusión entre DDT-10 y otro
plaguicida bien conocido, dicloro-difenil-tricloroetano (C14-H9-Cl5)
debe ser mínimo ya que cada uno ataca a un diferente, y aparentemente mutuamente
exclusiva, clase de bichos.
(Dicho sea de paso, la 'cinta' a la que se hacía referencia no era magnética sino de papel.) Lamentablemente,
esta cita fue eliminada de ediciones posteriores del manual después de la
[3666]los trajes tomaron el control y [3667]DEC se volvió mucho más 'profesional'.
La historia anterior es conocida por muchos piratas informáticos de antaño. Pero hay más:
Peter Samson, compilador del léxico original [3668]TMRC, informa que
Llamó 'DDT' después de una herramienta similar en la computadora TX-0, el directo
antepasado del PDP-1 construido en el Lincoln Lab del MIT en 1957. El depurador de
esa máquina pionera (la primera computadora transistorizada) se regocijó en
el nombre FLIT (Flexowriter Interrogation Tape).
--Nodo:de-rezz, Siguiente:[3669]muerto, Anterior:[3670]DDT, Arriba:[3671] D 
de-rezz /dee-rez'/

322

[de `de-resolve' a través de la película "Tron"] (también `derez') 1. vi. Desaparecer
o disolver; la imagen que lo acompaña es la de un objeto rompiéndose en
líneas de trama y estática y luego disolviendo. Ocasionalmente usado de una persona
quien parece haberse 'desconcertado' de repente mentalmente en lugar de físicamente.
Uso: extremadamente tonto, también raro. Este verbo en realidad fue inventado como
jerga ficticia de piratas informáticos, y adoptada con un espíritu de ironía por piratas informáticos reales
años después del hecho. 2. vt. El descompilador de recursos de Macintosh. En un
Macintosh, muchas estructuras de programa (incluyendo el propio código) son
administrado en pequeños segmentos del archivo del programa conocido como `recursos'; 'Rez'
y 'DeRez' son un par de utilidades para compilar y descompilar recursos
archivos Por lo tanto, descompilar un recurso es 'descompilar'. Uso: muy común.
--Nodo:muerto, Siguiente:[3672]ataque de carne muerta, Anterior:[3673]de-rezz,
Arriba:[3674] D 
muerto adj.
1. No funcional; [3675]abajo; [3676] se estrelló. Especialmente usado de
hardware. 2. En XEROX PARC, software que funciona pero no
experimentando un desarrollo y soporte continuos. 3. Inútil; inaccesible.
Antónimo: 'vivir'. Compara [3677]código muerto.
--Nodo: ataque de carne muerta, Siguiente: [3678] código muerto, Anterior: [3679] muerto,
Arriba:[3680] D 
ataque de carne muerta n.
[lista de cypherpunks, 1996] Un ataque a un criptosistema de clave pública que consiste
de publicar una clave que tenga el mismo ID que otra clave (haciéndola así
es posible falsificar la identidad de un usuario si los destinatarios no tienen cuidado al verificar
llaves). En PGP y GPG, el ID de clave son los últimos ocho dígitos hexadecimales de (para RSA
llaves) el producto de dos números primos. El ataque se demostró mediante la creación de un

323

clave cuyo ID era 0xdeadbeef (ver [3681]DEADBEEF).
--Nodo: código muerto, siguiente: [3682] enlace muerto, anterior: [3683] ataque de carne muerta,
Arriba:[3684] D 
código muerto nm.
Rutinas a las que nunca se puede acceder porque todas las llamadas a ellas han sido
eliminado, o código al que no se puede acceder porque está protegido por un control
estructura que probablemente siempre debe transferir el control a otra parte. los
presencia de código muerto puede revelar errores lógicos debido a alteraciones en
el programa o cambios significativos en los supuestos y el entorno de
el programa (ver también [3685]software rot); un buen compilador debe informar
código muerto para que un mantenedor pueda pensar en lo que significa. (A veces eso
simplemente significa que un programador extremadamente defensivo ha insertado
[3686]pruebas que realmente no pueden suceder -- todavía.) Syn.
[3687] grunge. Véase también [3688]muertos y [3689]La historia de Mel.
--Nodo: enlace inactivo, Siguiente: [3690] DEADBEEF, Anterior: [3691] código inactivo,
Arriba:[3692] D 
enlace muerto nm.
[muy común] Una URL de World-Wide-Web que ya no apunta a la
información para la que fue escrita. Por lo general, esto sucede porque el
el documento ha sido movido o eliminado. Muchos enlaces muertos hacen una WWW
página frustrante e inútil y son el signo número 1 de un mantenimiento deficiente de la página.
Compare [3693]puntero colgante, [3694]rotura de enlace.
---

324

Nodo: DEADBEEF, Siguiente: [3695] interbloqueo, Anterior: [3696] enlace muerto,
Arriba:[3697] D 
DEADBEEF /ded-beef/ n.
El patrón hexadecimal de relleno de palabras para la memoria recién asignada (decimal
-21524111) en varios entornos de IBM, incluido el RS/6000.
Algunas herramientas de depuración modernas llenan deliberadamente la memoria liberada con este
value como una forma de convertir [3698]heisenbugs en [3699]bohr bugs. Como en
"Su programa es DEADBEEF" (lo que significa desaparecido, abortado, vaciado de
memoria); si comienza desde un límite impar de media palabra, por supuesto, tiene
MUERTE. Ver también la anécdota bajo [3700]tonto y [3701]carne muerta
ataque.
--Nodo:punto muerto, Siguiente:[3702]abrazo mortal, Anterior:[3703]DEADBEEF,
Arriba:[3704] D 
punto muerto
1. [lenguaje tecnológico] Una situación en la que dos o más procesos no pueden
proceder porque cada uno está esperando que uno de los otros haga algo. A
ejemplo común es un programa que se comunica con un servidor, que puede encontrar
esperando la salida del servidor antes de enviarle algo más,
mientras que el servidor está esperando de manera similar más entradas del control
programa antes de enviar cualquier cosa. (Se informa que este sabor particular
de interbloqueo a veces se denomina "bloqueo por inanición", aunque el término
'starvation' se usa más apropiadamente para situaciones en las que un programa nunca puede
ejecutar simplemente porque nunca tiene la prioridad lo suficientemente alta. Otro común
sabor es 'estreñimiento', en el que cada proceso está tratando de enviar cosas a la
otro, pero todos los búferes están llenos porque nadie está leyendo nada.) Ver
[3705]abrazo mortal. 2. También se usa para interacciones tipo interbloqueo entre
humanos, como cuando dos personas se encuentran en un corredor angosto, y cada una trata de ser
Cortés haciéndose a un lado para dejar pasar al otro, pero terminan tambaleándose de
lado a lado sin hacer ningún progreso porque siempre mueven el

325

de la misma manera al mismo tiempo.
--Nodo:abrazo mortal, Siguiente:[3706]código de muerte, Anterior:[3707]punto muerto,
Arriba:[3708] D 
abrazo mortal
Igual que [3709] interbloqueo, aunque generalmente se usa solo cuando exactamente dos
intervienen procesos. Este es el término más popular en Europa, mientras que
[3710]el interbloqueo predomina en los Estados Unidos.
--Nodo:código de la muerte, Siguiente:[3711]Plaza de la Muerte, Anterior:[3712]mortal
abrazo, Arriba:[3713] D 
código de muerte nm.
Una rutina cuyo trabajo es configurar todo en la computadora: registros,
memoria, banderas, todo -- a cero, incluyendo esa parte de la memoria
dónde se está ejecutando; su último acto es pisotear su propia "tienda cero"
instrucción. El código de la muerte no es muy útil, pero escribirlo es una interesante
desafío de piratería en arquitecturas donde el conjunto de instrucciones lo hace
posible, como el PDP-8 (también se ha hecho en el DG Nova).
Quizás el último código de muerte está en la serie TI 990, donde todos los registros
en realidad están en RAM, y la instrucción "almacenar 0 inmediato" tiene el
código de operación "0". La PC inmediatamente envolverá el núcleo tantas veces como sea posible.
puede hasta que un usuario presione HALT. Cualquier ubicación de memoria vacía es código de muerte.
Peor aún, el fabricante recomendó el uso de esta instrucción en el arranque
código (que estaría en ROM y por lo tanto sobreviviría).
---

326

Nodo: Plaza de la Muerte, Siguiente: [3714] Estrella de la Muerte, Anterior: [3715] código de muerte,
Arriba:[3716] D 
Plaza de la Muerte n.
El logotipo corporativo de Novell, las personas que adquirieron USL después de que AT&T dejara
adelante (Novell eventualmente vendió el grupo Unix a SCO). Acuñado por
analogía con [3717]Estrella de la Muerte, porque mucha gente creía que Novell era
estropeando el liderazgo en los sistemas Unix exactamente como lo hizo AT&T durante muchos años.
--Nodo:Estrella de la Muerte, Siguiente:[3718]DEC, Anterior:[3719]Plaza de la Muerte,
Arriba:[3720] D 
Estrella de la muerte nm.
[de la película "Star Wars"] 1. El logo corporativo de AT&T, que aparece
en computadoras vendidas por AT&T y tiene un extraño parecido con el
Estrella de la muerte en la película. Este uso es particularmente común entre
partidarios de [3721]BSD Unix, que tienden a considerar las versiones de AT&T como
inferior y AT&T como un chico malo. Todavía circulan copias de un cartel impreso por
Monte Xinu que muestra un paisaje estelar con un caza espacial etiquetado como 4.2 BSD
alejándose de un logo de AT&T roto envuelto en llamas. 2. AT&T
revista interna, "Focus", utiliza 'estrella de la muerte' para describir un mal hecho
Logotipo de AT&T en el que el círculo interior en la parte superior izquierda es oscuro en lugar de claro
-- un resultado frecuente de imágenes de logotipos oscuros sobre claros.
--Nodo:DEC, Siguiente:[3722]DEC Wars, Anterior:[3723]Estrella de la Muerte,
Arriba:[3724] D 
DEC /dek/ n.

327

1. v. Taquigrafía verbal (y raramente escrita) para decremento, i.e.
'disminuir en uno'. Especialmente utilizado por programadores ensambladores, ya que muchos
Los lenguajes ensambladores tienen un dec mnemotécnico. Antónimo: [3725]inc. 2. norte
Abreviatura de uso común para Digital Equipment Corporation, más tarde
desaprobado por el propio DEC a favor de "Digital" y ahora completamente obsoleto
tras la compra por parte de Compaq. Antes de la micro revolución asesina [3726]
de fines de la década de 1980, el mundo del hacker era simbiótico cercano con el pionero de DEC
máquinas de tiempo compartido. La primera del grupo de culturas descritas por este
léxico nucleado alrededor del PDP-1 (ver [3727] TMRC). Posteriormente, el
PDP-6, [3728]PDP-10, [3729]PDP-20, PDP-11 y [3730]VAX fueron todos
focos de hackerdoms grandes e importantes, y máquinas DEC desde hace mucho tiempo
dominaba la población de máquinas de ARPANET e Internet. DIC fue el
líder tecnológico de la era de las minicomputadoras (aproximadamente de 1967 a 1987), pero
su fracaso en adoptar las microcomputadoras y Unix le costó mucho en
ganancias y prestigio después de que [3731]el silicio se abaratara. Sin embargo, el
la tradición del diseño de microprocesadores tiene una gran deuda con el PDP-11
conjunto de instrucciones, y cada uno de los principales microordenadores de propósito general
Los sistemas operativos hasta ahora (CP/M, MS-DOS, Unix, OS/2, Windows NT) eran
descendientes genéticamente de un sistema operativo DEC, o incubados en hardware DEC, o
ambas cosas. En consecuencia, DEC fue considerado durante muchos años con cierto
afecto irónico incluso entre muchos hackers demasiado jóvenes para haber crecido en
máquinas DEC.
DEC recuperó parte de su antigua reputación entre los técnicos en la primera mitad de
la década de 1990 El éxito del Alpha, un innovador diseño y muy
micro asesino de alto rendimiento [3732], ayudó mucho. También lo hizo el recién descubierto DEC
receptividad a Unix y sistemas abiertos en general. Cuando Compaq adquirió
DEC a fines de 1998 existía cierta preocupación de que estas ganancias se
perdido junto con la placa de identificación de DEC, pero la empresa fusionada hasta ahora
resultó estar dominado culturalmente por el lado ex-DEC.
--Nodo:DEC Wars, Siguiente:[3733]decay, Anterior:[3734]DEC, Arriba:[3735] D


328

DEC Guerras n.
Una publicación de Usenet de 1983 [3736] de Alan Hastings y Steve Tarr falsificando el
Películas de "Star Wars" en términos hackish. Algunos años más tarde, ESR (decepcionado
por el fracaso de Hastings y Tarr en explotar una gran premisa más a fondo)
publicó una reescritura completa 3 veces más larga llamada [3737]Unix WARS; la
dos se confunden a menudo.
--Node:decay, Siguiente:[3738]deckle, Anterior:[3739]DEC Wars, Arriba:[3740] D

decadencia n.,vi
[de la física nuclear] Una conversión automática que se aplica a la mayoría
expresiones con valores de matriz en [3741]C; se 'descomponen en' valores de puntero
expresiones que apuntan al primer elemento de la matriz. Este término está en el límite
techspeak, pero no se utiliza en el estándar oficial del idioma.
--Nodo:deckle, Siguiente:[3742]DED, Anterior:[3743]decay, Arriba:[3744] D 
deckle /dek'l/ n.
[de dec- y [3745]nybble; la ortografía original parece haber sido
`decle'] Dos [3746]nickles; 10 bits Reportado entre los desarrolladores por
GI 1600 de Mattel (el procesador de juegos Intellivision), un chip con
RAM de 16 bits de ancho pero ROM de 10 bits de ancho. Ver [3747]nybble para otros tales
términos.
--Nodo:DED, Siguiente:[3748]modo de pirateo profundo, Anterior:[3749]deckle,
Arriba:[3750] D 

329

DED /D-E-D/ n.
Diodo emisor de oscuridad (es decir, un LED quemado). Comparar [3751]SED,
[3752]LER, [3753]memoria de solo escritura. A principios de la década de 1970, tanto Signetics
y Texas Instruments publicaron hojas de especificaciones DED como [3754]AFJ (sugerido
usos incluidos "como indicador de apagado").
--Nodo: modo de pirateo profundo, Siguiente: [3755] magia profunda, Anterior: [3756] DED,
Arriba:[3757] D 
Modo de pirateo profundo n.
Ver [3758]modo de pirateo.
--Nodo: magia profunda, Siguiente: [3759] espacio profundo, Anterior: [3760] truco profundo
modo, Arriba:[3761] D 
magia profunda
[pos. de los libros "Narnia" de C. S. Lewis] Una técnica asombrosamente arcana
central para un programa o sistema, esp. uno ni generalmente publicado ni
disponible para los piratas informáticos en general (comparar [3762]arte negro); uno que solo podía
han sido compuestas por un verdadero [3763]mago. Optimización del compilador
técnicas y muchos aspectos del [3764]diseño del sistema operativo solían ser [3765]profundos
magia; muchas técnicas en criptografía, procesamiento de señales, gráficos y
AI todavía lo son. Compárese [3766] hechicería pesada. Esp. encontrado en los comentarios de la
formulario "La magia profunda comienza aquí...". Comparar [3767]programación vudú.
--Nodo: espacio profundo, Siguiente: [3768] defenestración, Anterior: [3769] magia profunda,
Arriba:[3770] D 

330

espacio profundo nm.
1. Describe la ubicación teórica de cualquier programa que se haya [3771]apagado
el carro Esp. utilizado de programas que simplemente se sientan allí silenciosamente moliendo mucho
después de una falla o se espera alguna salida. "Uh oh. Debería haber conseguido
un aviso hace diez segundos. El programa está en algún lugar del espacio profundo".
Compare [3772]zumbido, [3773]catatónico, [3774]hiperespacio. 2. El
ubicación metafórica de un humano tan aturdido y/o confundido o atrapado en
alguna forma esotérica de [3775] bogosity que él o ella ya no responde
coherentemente a la comunicación normal. Comparar [3776] página hacia fuera.
--Nodo:defenestración, Siguiente:[3777]definido como, Anterior:[3778]espacio profundo,
Arriba:[3779] D 
defenestración
[mítico de un método de asesinato tradicional checo, a través de SF fandom]
1. Retribución kármica adecuada para un apostador incorregible. "Oh, dios, eso fue
¡horrible!" "¡Rápido! ¡Defenestrarlo!" 2. El acto de salir de un sistema de ventanas
para obtener un mejor tiempo de respuesta de un programa de pantalla completa. esto viene
del significado del diccionario de 'defenestrar', que es arrojar algo
por una ventana 3. El acto de descartar algo bajo el supuesto de que
mejorará las cosas. "No me queda espacio en disco". "Bueno, ¿por qué no
¿Defensora que 100 megas de volcados de núcleo antiguo?" 4. Bajo una GUI,
el acto de arrastrar algo fuera de una ventana (a la pantalla). "Próximo,
defenestrar el icono de MugWump". 5. El acto de eliminar por completo
Micro$oft Windows desde una PC a favor de un sistema operativo mejor (típicamente Linux).
--Nodo:definido como, Siguiente:[3780]dehose, Anterior:[3781]defenestración,
Arriba:[3782] D 
definido como adj.

331

En el papel de, generalmente en el sentido de un organigrama. "Pete está actualmente
definido como priorizador de errores." Comparar [3783]lógico.
--Node:dehose, Siguiente:[3784]deletia, Anterior:[3785]definido como, Arriba:[3786]
re
dehose /dee-hohz/ vt.
Para borrar una condición [3787]manguera.
--Node:deletia, Next:[3788]deliminator, Previous:[3789]dehose, Up:[3790]
re
delicia n. /d*-lee'sha/
[USENET; común] En una respuesta de correo electrónico, material omitido de la cita de
el original. Por lo general, escrito en lugar de hablado; a menudo aparece como un
pseudoetiqueta o puntos suspensivos en el cuerpo de la respuesta, como "[deletia]" o "<deletia".
--Node:deliminator, Siguiente:[3791]delint, Anterior:[3792]deletia, Arriba:[3793]
re
delimitador /de-lim'-in-ay-t*r/ n.
[baúl de viaje, delimitador + eliminar] Una cadena o patrón utilizado para delimitar texto
en campos, pero que a su vez se elimina de la lista de campos resultante.
Esta jerga parece haberse originado entre los piratas informáticos de Perl en relación
con la función Perl split(); sin embargo, se ha visto en uso en vivo
entre los programadores de Java e incluso de Visual Basic.

332

--Nodo: delint, Siguiente: [3794] delta, Anterior: [3795] delimitador, Arriba: [3796]  D

delint /dee-lint/ v. obs.
Para modificar el código para eliminar los problemas detectados cuando [3797]linting.
De manera confusa, este proceso también se conoce como código 'linting'. Este término es
ya no es de uso general porque los compiladores ANSI C suelen emitir
advertencias en tiempo de compilación casi tan detalladas como las advertencias de pelusa.
--Nodo:delta, Siguiente:[3798]demente, Anterior:[3799]delint, Arriba:[3800] D 
delta n.
1. [lenguaje tecnológico] Un cambio cuantitativo, especialmente uno pequeño o incremental
(este uso es general en física e ingeniería). "Acabo de duplicar la velocidad de
mi programa!" "¿Cuál fue el delta en el tamaño del programa?" "Alrededor del 30 por ciento".
(Él duplicó la velocidad de su programa, pero aumentó su tamaño en sólo 30
por ciento.) 2. [Unix] Una diferencia [3801], especialmente una diferencia [3802] almacenada en el conjunto
de herramientas de control de versiones llamadas SCCS (Source Code Control System) o
RCS (Sistema de Control de Revisión). 3. norte Una pequeña cantidad, pero no tan pequeña como
[3803] épsilon. El uso en la jerga de las raíces [3804]delta y [3805]epsilon
del uso tradicional de estas letras en matemáticas para muy pequeños
cantidades numéricas, particularmente en demostraciones 'épsilon-delta' en la teoría del límite (como
en el cálculo diferencial). El término [3806]delta se usa a menudo, una vez
[3807]epsilon se ha mencionado, para referirse a una cantidad que es ligeramente mayor
que [3808]epsilon pero aún muy pequeño. "El costo no es épsilon, sino delta"
significa que el costo no es del todo despreciable, pero sin embargo es muy pequeño.
Las construcciones comunes incluyen `dentro delta de --', `dentro de épsilon de --':
es decir, 'cerca de' y 'aún más cerca de'.
---

333

Nodo: demente, Siguiente: [3809] semidiós, Anterior: [3810] delta, Arriba: [3811]  D

demente adj.
Otro término de repugnancia que se utiliza para describir un programa que funciona mal. los
La connotación en este caso es que el programa funciona según lo diseñado, pero el
el diseño es malo. Dicho, por ejemplo, de un programa que genera grandes números
de mensajes de error sin sentido, lo que implica que está al borde de un inminente
colapsar. Comparar [3812]wonky, [3813]daño cerebral, [3814]bozotic.
--Nodo: semidiós, Siguiente: [3815] demostración, Anterior: [3816] demente, Arriba: [3817] 
re
semidios
Un hacker con años de experiencia, una reputación mundial y un importante
papel en el desarrollo de al menos un diseño, herramienta o juego utilizado por o
conocido por más de la mitad de la comunidad hacker. Para calificar como genuino
semidiós, la persona debe identificarse claramente con la comunidad de hackers
y han ayudado a darle forma. Los principales semidioses incluyen a Ken Thompson y
Dennis Ritchie (co-inventores de [3818]Unix y [3819]C), Richard M.
Stallman (inventor de [3820]EMACS), Larry Wall (inventor de [3821]Perl),
Linus Torvalds (inventor de [3822]Linux), y más recientemente James
Gosling (inventor de Java, [3823]NeWS y [3824]GOSMACS) y
Guido van Rossum (inventor de [3825]Python). En sus corazones de corazones,
la mayoría de los hackers sueñan con convertirse algún día en semidioses, y más
más de un gran proyecto de software ha sido llevado a cabo por el
veladas esperanzas de apoteosis del autor. Véase también [3826]net.god,
[3827]verdadero-hacker.
---

334

Nodo: demostración, Siguiente: [3828] modo de demostración, Anterior: [3829] semidiós, Arriba: [3830] 
re
demostración /de'moh/
[abreviatura de 'demostración'] 1. v. Para demostrar un producto o prototipo. A
forma mucho más efectiva de inducir a los errores a manifestarse que cualquier número de
[3831]ejecuciones de prueba, especialmente cuando personas importantes están mirando. 2. norte los
acto de demostración. "Tengo que dar una demostración de la interfaz a prueba de babas; cómo
vuelve a funcionar?" 3. n. Esp. como `versión demo', puede referirse a una
versión temprana, apenas funcional de un programa que se puede utilizar para
propósitos de demostración, siempre y cuando el operador utilice exactamente la derecha
ordena y elude sus numerosos errores, deficiencias y errores no implementados
porciones, o a una versión especial de un programa (frecuentemente con algunos
características lisiadas) que se distribuye a bajo costo o sin costo para el usuario para
propósitos de seducción. 4. [[3832]demoscene] Una secuencia de
[3833]efectos de demostración (generalmente) combinados con música compuesta por ellos mismos y
gráficos dibujados a mano ("pixelados"). En estos días (1997) por lo general construido para
asistir a una [3834]compo. A menudo llamado 'eurodemos' fuera de Europa, ya que la mayoría de
la [3835]actividad demoscena parece haberse reunido en el norte de Europa
y especialmente Escandinavia. Véase también [3836]intro, [3837]dentro.
--Nodo:modo de demostración, Siguiente:[3838]efecto de demostración, Anterior:[3839]demostración,
Arriba:[3840] D 
Pero también.
1. [Sol] El estado de ser [3841] se dirige hacia abajo para terminar el código en
tiempo para una [3842]demostración, generalmente para ayer. 2. Un modo en el que el video
los juegos se sientan solos durante una parte del juego, también conocido
como 'modo de atracción'. Algunas [3843]aplicaciones serias tienen un modo de demostración que usan como
protector de pantalla, o puede pasar por un modo de demostración en el inicio (por ejemplo, el
Pantalla de inicio de Microsoft Windows, que le permite impresionar a su
vecinos sin tener que aguantar [3844]Microsloth

335

ventanas).
--Nodo:efecto de demostración, Siguiente:[3845]grupo de demostración, Anterior:[3846]modo de demostración,
Arriba:[3847] D 
efecto de demostración nm.
[[3848]demoscene] Lo que entre los hackers se llama [3849]hackeo de pantalla.
Los efectos clásicos incluyen "plasma" (desorden colorido), "keftales" (x*x+y*y y
otros patrones similares, generalmente combinados con ciclos de color), en tiempo real
fractales, gráficos 3D en tiempo real, etc. Históricamente, los efectos de demostración han engañado
tanto como sea posible para ganar más velocidad y más complejidad, utilizando
matemáticas de baja precisión y masas de código ensamblador y animación de construcción
en tiempo real son tres trucos comunes, pero el uso de hardware especial para falsificar
efectos es una [3850] Cosa Buena en la demoscene (aunque esto se está convirtiendo
menos común a medida que las plataformas como Amiga se desvanecen).
--Node:demogroup, Next:[3851]demon, Previous:[3852]demoeffect,
Arriba:[3853] D 
grupo de demostración nm.
[[3854]demoscene] Un grupo de [3855]compositores de demostración (sentido 4). Títulos de trabajo
dentro de un grupo se incluyen codificadores (los que escriben programas), gráficos
(los que minuciosamente pixelan las bellas artes), músicos (la música
compositores), [3856] sysops, traders/swappers (los que hacen el intercambio
y otras relaciones públicas) y organizadores (en grupos más grandes). No es raro que
una persona para realizar varios trabajos, pero se ha observado que los buenos codificadores
Rara vez son buenos compositores y viceversa. [Que extraño. El talento musical parece
común entre los piratas informáticos de Internet/Unix --ESR]
---

336

Nodo: demonio, siguiente: [3857] marcador de demonio, anterior: [3858] grupo de demostración,
Arriba:[3859] D 
demonio nm.
1. [MIT] Una parte de un programa que no se invoca explícitamente, pero que se encuentra
inactivo esperando que ocurra alguna condición. Véase [3860]demonio. los
distinción es que los demonios suelen ser procesos dentro de un programa, mientras que
Los demonios suelen ser programas que se ejecutan en un sistema operativo. 2. [fuera
MIT] A menudo se utiliza de forma equivalente a [3861] daemon, especialmente en el
[3862]Mundo Unix, donde se considera la última ortografía y pronunciación
levemente arcaico.
Los demonios en el sentido 1 son particularmente comunes en los programas de IA. Por ejemplo,
un programa de manipulación del conocimiento podría implementar reglas de inferencia como
demonios Cada vez que se agregaba una nueva pieza de conocimiento, varios demonios
activaría (qué demonios depende de la pieza particular de datos) y
crearía piezas adicionales de conocimiento aplicando sus respectivos
reglas de inferencia a la pieza original. Estas nuevas piezas podrían a su vez activar
más demonios a medida que las inferencias se filtraban a través de las cadenas de la lógica.
Mientras tanto, el programa principal podría continuar con cualquiera que sea su principal
la tarea era.
--Nodo: marcador demoníaco, Siguiente:[3863]fiesta de demostración, Anterior:[3864]demonio,
Arriba:[3865] D 
marcador demoníaco nm.
Un programa que llama repetidamente al mismo número de teléfono. Demonio
la marcación puede ser benigna (como cuando una serie de programas de comunicación
contender por el acceso legítimo a una línea [3866]BBS) o maligno (es decir, utilizado
como una broma o un ataque de denegación de servicio). Este término data del [3867]azul
box days de la década de 1970 y principios de la de 1980 y ahora es semi-obsolescente entre
[3868]phreakers; ver [3869]war dialer para su progenie contemporánea.

337

--Node:demoparty, Next:[3870]demoscene, Previous:[3871]demon dialer,
Arriba:[3872] D 
partido demo
[[3873]demoscene] descendiente de la [3874]copyparty, con
el énfasis se alejó de la piratería de software y se centró en [3875]compos.
Las demostraciones más pequeñas, para 100 personas o menos, se llevan a cabo con bastante frecuencia,
a veces incluso una vez al mes, y por lo general duran uno o dos días. Sobre el
En el otro extremo de la escala, se celebran grandes fiestas de demostración una vez al año (y cuatro de
estos han crecido mucho y ocurren anualmente - Asamblea en Finlandia, The
Party en Dinamarca, The Gathering en Noruega y NAID en algún lugar de
América del norte). Estas fiestas suelen durar de tres a cinco días, tienen espacio
para 3000-5000 personas, y tener una party network con conexión a la
Internet.
--Nodo:demoscene, Siguiente:[3876]dentro, Anterior:[3877]demoparty,
Arriba:[3878] D 
demoscene /dem'oh-seen/
[también 'escena de demostración'] Una cultura de piratas informáticos multimedia ubicada principalmente en
Escandinavia y norte de Europa. El folclore demosceno cuenta que cuando
el antiguo [3879]warez d00dz descifró una pieza de software que a menudo
agregó un anuncio de al principio, que generalmente contiene coloridos
[3880] mostrar hacks con saludos a otros grupos de craqueo. los
demoscene nació entre las personas que decidieron construir estas pantallas
hacks es más interesante que hackear y comenzó a construir autónomo
exhibir trucos de considerable elaboración y belleza (dentro de la cultura
dicho truco se llama [3881]demo). La división parece haber ocurrido en
el final de la década de 1980. A medida que surgían más de estos [3882]grupos de demostración,
comenzó a tener [3883]compos en fiestas de copia (ver [3884]copyparty),

338

que luego evolucionó a eventos independientes (ver [3885]demoparty). los
demoscene ha conservado algunos rasgos del [3886]warez d00dz, incluyendo
su estilo de apodos y nombres de grupos y algo de su jerga.
Tradicionalmente, las demostraciones se escribían en lenguaje ensamblador, con muchas funciones inteligentes.
trucos, código automodificable, códigos de operación no documentados y similares. Alguno
alrededor de 1995, la gente comenzó a codificar demostraciones en C, y un par de años
después de eso, también comenzaron a usar Java.
Diez años después (en 1998-1999), la demoscene está cambiando como su original
plataformas (C64, Amiga, Spectrum, Atari ST, IBM PC bajo DOS) desaparecen
y la actividad cambia hacia Windows, Linux e Internet. mientras profundamente
underground en el pasado, demoscene está tratando de entrar en la corriente principal como
forma de arte aceptada, y un síntoma de esto es la comercialización de
partidos de demostración más grandes. Los demosceneers mayores fruncen el ceño ante esto, pero la mayoría
Creo que es una buena dirección. Muchos demosceneers terminan trabajando en el
industria de los juegos de ordenador. Las páginas de recursos de Demoscene están disponibles en
[3887]http://www.oldskool.org/demos/explained/ y
[3888] http://www.scene.org/.
--Node:dentro, Next:[3889]depeditate, Previous:[3890]demoscene,
Arriba:[3891] D 
dentro /den'troh/
[[3892]demoscene] Combinación de [3893]demo (sentido 4) y [3894]intro.
Otras mezclas de nombres incluyen intmo, dentmo, etc. y se usan generalmente cuando
los autores no están muy seguros de si el programa es una [3895]demo o una
[3896]introducción. Monedas de propósito especial como wedtro (algún miembro de una
el grupo se casó), invtro (introducción de invitación), etc. también se han visto.
---

339

Nodo:depedite, Siguiente:[3897]en desuso, Anterior:[3898]dentro,
Arriba:[3899] D 
depedite /dee-ped'*-tight/ n.
[por analogía (defectuosa) con 'decapitar'] Con humor, cortar los pies de.
Cuando uno está usando algunas herramientas de composición tipográfica asistidas por computadora, descuidado
la colocación de bloques de texto dentro de una página o encima de una regla puede resultar en
descendientes de letras recortadas. Se dice que tales cartas fueron
depeditado
--Nodo:obsoleto, Siguiente:[3900]derf, Anterior:[3901]depedite, Arriba:[3902]
re
adj obsoleto
Dicho de un programa o característica que se considera obsoleta y en el
proceso de eliminación gradual, generalmente a favor de un reemplazo específico.
Desafortunadamente, las características obsoletas pueden persistir durante muchos años. Este término
aparece con angustiante frecuencia en los documentos normativos cuando el
Los comités que escriben los documentos se dan cuenta de que grandes cantidades de documentos existentes (y
presumiblemente felizmente funcionando) el código depende de las características que tienen
pasó en desgracia. Véase también [3903]cubierta polvorienta.
[Nota de uso: no confunda esta palabra con 'depreciar', o la forma verbal
`en desuso' con `depreciado`. Son palabras diferentes; ver cualquier diccionario
Para discusión.]
--Node:derf, Siguiente:[3904]merece perder, Anterior:[3905]obsoleto,
Arriba:[3906] D 
derf /derf/ v.,n.

340

[PLATÓN] El acto de explotar un terminal que otra persona tiene
dejado conectado distraídamente, para usar la cuenta de esa persona, especialmente para
Publica artículos con la intención de ridiculizar a la víctima que te estás haciendo pasar. Eso
se ha alegado que el término se originó como una inversión del nombre de la
caballero que por lo general se dejaba vulnerable a ella, que también
resultó ser el jefe del departamento que manejaba PLATO en el
Universidad de Delaware.
--Nodo: merece perder, Siguiente: [3907] control de escritorio, Anterior: [3908] derf,
Arriba:[3909] D 
merece perder adj.
[común] Dicho de alguien que intencionalmente hace [3910] Cosa Incorrecta;
humorísticamente, si uno usa una característica conocida como [3911]marginal. Que es
el significado es que uno merece las consecuencias de sus [3912] acciones perdedoras.
"¡Vaya, cualquiera que intente usar [3913] líos merece [3914] perder!"
([3915]Los fanáticos de ITS solían decir lo mismo de [3916]Unix; muchos todavía lo hacen).
Véase también [3917]tornillo, [3918]chomp, [3919]mordedor.
--Nodo: control de escritorio, Siguiente: [3920] despew, Anterior: [3921] merece perder,
Arriba:[3922] D 
cheque de escritorio n.,v.
Para [3923] arrastrarse sobre la copia impresa del código fuente, simulando mentalmente el
flujo de control; un método para atrapar insectos. Ya no es una práctica común en este
era de edición en pantalla, compilaciones rápidas y depuradores sofisticados, aunque algunos mantienen firmemente que debería ser así. Comparar [3924]globo ocular
búsqueda, [3925]vdiff, [3926]vgrep.
---

341

Nodo: despew, Siguiente: [3927] Devil Book, Anterior: [3928] control de escritorio,
Arriba:[3929] D 
despew /d*-spyoo'/ v.
[Usenet] Para generar automáticamente una gran cantidad de basura en la red,
especialmente de un programa de publicación automatizado que se volvió loco. Consulte [3930] ARMM.
--Nodo:Libro del Diablo, Siguiente:[3931]/dev/null, Anterior:[3932]despew,
Arriba:[3933] D 
Libro del diablo n.
Véase [3934]libro daemon, término preferido por sus autores.
--Nodo:/dev/null, Siguiente:[3935]estación de trabajo dickless, Anterior:[3936]Diablo
Libro, Subir:[3937] D 
/dev/null /dev-nuhl/ n.
[del dispositivo nulo de Unix, utilizado como sumidero de datos] Un 'agujero negro' nocional en
cualquier espacio de información que se esté discutiendo, utilizando o al que se haga referencia. un controvertido
publicar, por ejemplo, podría terminar "Felicitaciones a rasputin@kremlin.org, flames to
/dev/null". Consulte [3938] cubo de bits.
--Nodo:estación de trabajo sin dick, Siguiente:[3939]dictionary flame,
Anterior:[3940]/dev/null, Arriba:[3941] D 
estación de trabajo sin dick n.

342

Hackerismo extremadamente peyorativo para 'estación de trabajo sin disco', una clase de
botches incluyendo el Sun 3/50 y otras máquinas diseñadas exclusivamente para
red con un costoso servidor de disco central. Estos combinan todos los
desventajas del tiempo compartido con todas las desventajas de la distribución
Computadoras personales; por lo general, ni siquiera [3942]arrancan ellos mismos
sin ayuda (en forma de algún tipo de [3943]paquete de aliento de vida) de
el servidor.
--Nodo:dictionary flame, Siguiente:[3944]diddle, Anterior:[3945]dickless
estación de trabajo, Arriba:[3946] D 
llama de diccionario nf.
[Usenet] Un intento de desviar un debate de los problemas al insistir en
significados de términos clave que presuponen una conclusión deseada o contrabandear
una premisa implícita. Una táctica común de las personas que prefieren discutir sobre
definiciones a las disputas sobre la realidad. Compárese con [3947]llama de ortografía.
--Nodo:diddle, Siguiente:[3948]die, Anterior:[3949]dictionary flame, Arriba:[3950]
re
estafar
1. vt. Para trabajar con o modificar de una manera no particularmente grave. "YO
manipuló una copia de [3951]ADVENT para que no tuviera doble espacio todo el tiempo".
"Vamos a manipular este fragmento de código y ver si el problema desaparece". Ver
[3952]modificar y [3953]girar. 2. norte La acción o resultado de hacer trampa. Ver
también [3954]tweak, [3955]twiddle, [3956]frob.
--Nodo:morir, Siguiente:[3957]morir horriblemente, Anterior:[3958]diddle, Arriba:[3959] D 

343

la F.
Sin. [3960]colisión. A diferencia de [3961]crash, que se usa principalmente de hardware,
este verbo se usa tanto para hardware como para software. Véase también [3962]ir a línea plana,
[3963]Modo ruedas hacia arriba.
--Nodo: morir horriblemente, Siguiente: [3964] diferencia, Anterior: [3965] morir, Arriba: [3966]  D 
morir horriblemente v.
El software equivalente a [3967]crash and burn, y el preferido
forma enfática de [3968] morir. "El convertidor se atragantó con un FF en su entrada
y murió horriblemente".
--Nodo:diff, Siguiente:[3969]dígito, Anterior:[3970]morir horriblemente, Arriba:[3971] D 
diferencia / diferencia / n.
1. Una lista de cambios, especialmente dando diferencias entre (y adiciones
a) código fuente o documentos (el término se suele utilizar en plural 'diffs').
"¡Envíame tus diferencias para el archivo de jerga!" Comparar [3972]vdiff. 2.
Específicamente, tal listado producido por el comando diff(1), esp. cuando
utilizado como entrada de especificación para la utilidad patch(1) (que en realidad puede
realizar las modificaciones; ver parche [3973]). Este es un método común de
distribuir parches y actualizaciones de fuentes en el mundo Unix/C. 3. v. a
comparar (ya sea mediante el uso de herramientas automatizadas o no en formato legible por máquina)
archivos); ver también [3974]vdiff, [3975]mod.
--Nodo: dígito, Siguiente: [3976] dique, Anterior: [3977] diferencia, Arriba: [3978]  D 

344

dígito n., obs.
Un empleado de Digital Equipment Corporation. Véase también [3979]VAX,
[3980]VMS, [3981]PDP-10, [3982]TOPS-10, [3983]campo de circo.
--Nodo:dique, Siguiente:[3984]Dilbert, Anterior:[3985]dígito, Arriba:[3986] D 
dique vt.
Quitar o deshabilitar una parte de algo, como un cable de una computadora o
una subrutina de un programa. Un eslogan estándar es "En caso de duda, dique
out". (La implicación es que normalmente es más efectivo atacar el software
problemas reduciendo la complejidad que aumentándola.) La palabra 'diques' es
ampliamente utilizado entre mecánicos e ingenieros para significar 'cortadores diagonales',
especialmente la versión de trabajo pesado para corte de metales, pero también puede referirse a una especie de
cortadores de alambre utilizados por los técnicos en electrónica. Para 'dique algo' significa
use tales cortadores para quitar algo. De hecho, el Diccionario TMRC
definió dique como "atacar con diques". Entre los hackers este término ha sido
extendido metafóricamente a objetos informativos como secciones de código.
--Nodo:Dilbert, Siguiente:[3987]ding, Anterior:[3988]dique, Arriba:[3989] D 
dilberto
norte. Nombre y título del personaje de una tira cómica distribuida a nivel nacional en el
UU. y enormemente popular entre los piratas informáticos. Dilbert es un arquetipo
ingeniero-nerd que trabaja en una empresa anónima de alta tecnología; la
tiras presentan una sátira lacerante de condiciones de trabajo insanas y idiotas
[3990]prácticas de gestión reconocidas con demasiada facilidad por los piratas informáticos. adams,
que pasó nueve años en [3991]cubo 4S700R en Pacific Bell (no [3992]DEC
como se informa a menudo), a menudo comenta que nunca ha sido capaz de subir
con un error de gestión ficticio que sus corresponsales no rápidamente

345

ya sea informe que realmente sucedió o complete con un similar pero aún más
extraño incidente. En 1996, Adams destiló sus ideas sobre el colectivo
psicología de los negocios en un libro aún más divertido, "The Dilbert
Principio" (HarperCollins, ISBN 0-887-30787-6). Véase también
[3993]pelo puntiagudo, [3994]baile de ratas.
--Nodo:ding, Siguiente:[3995]dink, Anterior:[3996]Dilbert, Arriba:[3997] D 
cosa n., vi.
1. Sinónimo de [3998]fee. Uso: raro entre los piratas informáticos, pero más común
en el [3999]Mundo Real. 2. 'dinged': ¿Qué sucede cuando alguien en
la autoridad te da una queja menor sobre algo, especialmente. alguna cosa
trivial. "Me criticaron por tener un escritorio desordenado".
--Nodo:dink, Siguiente:[4000]dinosaurio, Anterior:[4001]ding, Arriba:[4002] D 
pensar / pensar / adj.
Dicho de una máquina que tiene la naturaleza de [4003]pequeña caja; una máquina demasiado pequeña
para que valga la pena molestarse, a veces el sistema que actualmente está obligado
para trabajar en. Escuchado por primera vez de un hacker del MIT que trabaja en un sistema CP/M
con 64K, en referencia a cualquier sistema 6502, luego de los fanáticos de 32 bits
arquitecturas sobre máquinas de 16 bits. "GNUMACS nunca trabajará en eso
dink machine". Probablemente derivado de la corriente principal 'dinky', que no es
suficientemente peyorativo. Véase [4004] macdink.
--Nodo:dinosaurio, Siguiente:[4005]bolígrafo de dinosaurio, Anterior:[4006]dink, Arriba:[4007]
re

346

dinosaurio nm.
1. Cualquier ferretería que requiera tarima elevada y alimentación especial. Usó
especialmente de viejos minis y mainframes, en contraste con los más nuevos
Máquinas basadas en microprocesadores. En una famosa cita del Unix de 1988
EXPO, Bill Joy comparó el mainframe refrigerado por líquido en el enorme IBM
exhibición con un dinosaurio pastando "con un camión afuera bombeando su cuerpo
fluidos a través de él". IBM no se divirtió. Comparar [4008] hierro grande; ver también
[4009]ordenador principal. 2. [IBM] Un usuario muy conservador; una [4010]cabeza de cremallera.
--Node:dinosaurio pen, Next:[4011]dinosaurios apareándose,
Anterior:[4012]dinosaurio, Arriba:[4013] D 
bolígrafo de dinosaurio nm.
Una sala de computadoras mainframe tradicional [4014] completa con
piso, energía especial, su propio aire acondicionado ultra-pesado, y un
orden lateral de extintores de incendios de halón. Véase [4015] boa.
--Nodo:apareamiento de dinosaurios, Siguiente:[4016]bola sucia, Anterior:[4017]bolígrafo de dinosaurio,
Arriba:[4018] D 
apareamiento de dinosaurios
Se dice que ocurre cuando ocurre otra [4019]gran fusión o compra de hierro;
refleja una percepción por parte de los piratas informáticos de que estos señalan otra etapa en el largo,
muerte lenta de la [4020]industria de mainframe. En sus días de gloria de la década de 1960,
era 'IBM and the Seven Dwarves': Burroughs, Control Data, General
Eléctrico, Honeywell, NCR, RCA y Univac. RCA y GE se agotaron temprano,
y era 'IBM and the Bunch' (Burroughs, Univac, NCR, Control Data,
y Honeywell) por un tiempo. Honeywell fue comprada por Bull; Burroughs
se fusionó con Univac para formar Unisys (en 1984, fue cuando la frase

347

se acuñó 'apareamiento de dinosaurios'); y en 1991 AT&T absorbió a NCR (pero
lo escupió unos años más tarde). Los datos de control todavía existen pero ya no son
en el negocio de mainframe. Más uniones tan estremecedoras de condenados
los gigantes parecen inevitables.
--Nodo: bola sucia, Siguiente: [4021] poder sucio, Anterior: [4022] apareamiento de dinosaurios,
Arriba:[4023] D 
bola de suciedad
[XEROX PARC] Un forastero pequeño, quizás luchando; no en la mayor o
incluso las ligas menores. Por ejemplo, "Xerox no es una empresa sucia".
[Los forasteros a menudo observan en la cultura PARC una arrogancia institucional
cuyo uso de este término ejemplifica. La brillantez y el alcance de los PARC
Las contribuciones a la informática han sido tales que esta actitud superior
no está muy resentido. --ESR]
--Nodo: energía sucia, Siguiente: [4024] descargo de responsabilidad, Anterior: [4025] bola sucia,
Arriba:[4026] D 
poder sucio nm.
Voltaje de la red eléctrica que no es amigable con las delicadas entrañas de
ordenadores. Picos, [4027] caídas, voltaje promedio significativamente más alto o
inferior al nominal, o simplemente el ruido pueden causar problemas de diversa
sutileza y severidad (estos se conocen colectivamente como [4028]golpes de poder).
--Nodo:descargo de responsabilidad, Siguiente:[4029]Discordianismo, Anterior:[4030]poder sucio,
Arriba:[4031] D 

348

descargo de responsabilidad nm.
[Usenet] Declaración adjunta ritualmente a muchas publicaciones de Usenet (a veces
automáticamente, por el software de publicación) reiterando el hecho (que debe ser
obvio, pero se olvida fácilmente) que el artículo refleja las opiniones de su autor
y no necesariamente los de la organización que ejecuta la máquina a través de
que el artículo entró en la red.
--Nodo:Discordianismo, Siguiente:[4032]granja de discos, Anterior:[4033]descargo de responsabilidad,
Arriba:[4034] D 
Discordianismo /dis-cor'di-*n-ismo/ n.
La veneración de [4035]Eris, alias Discordia; muy popular entre
piratas informáticos El discordianismo fue popularizado por Robert Shea y Robert Anton.
La novela de Wilson "Illuminatus!" como una especie de Dada-Zen autosubvertido para
occidentales: no debe tomarse en serio bajo ningún concepto, pero es mucho más
serio que la mayoría de los chistes. Consideremos, por ejemplo, el Quinto Mandamiento de
el Pentabarf, de "Principia Discordia": "Un Discordiano está Prohibido de
creyendo lo que lee". El discordianismo generalmente se relaciona con una
elaborada teoría de conspiración/broma que implica milenios de guerra entre
los partidarios anarco-surrealistas de Eris y un autoritario malévolo
sociedad secreta llamada Illuminati. Ver [4036]Religión en el Apéndice B,
[4037]Iglesia del SubGenio, y [4038]ja, ja, solo serio.
--Nodo:granja de discos, Siguiente:[4039]display hack, Anterior:[4040]Discordianismo,
Arriba:[4041] D 
granja de discos
(también [4042]lavandería) Una habitación grande o habitaciones llenas de unidades de disco (esp.
[4043] lavadoras).

349

--Nodo: mostrar pirateo, Siguiente: [4044] deshabilitar, Anterior: [4045] granja de discos,
Arriba:[4046] D 
pantalla hack n.
Un programa con el mismo propósito aproximado que un caleidoscopio: hacer
lindas imagenes. Los trucos de exhibición famosos incluyen [4047]cuadrados para masticar,
[4048]trébol humeante, el programa BSD Unix rain(6), gusanos(6) en
varios Unixes y el programa [4049]X kaleid(1). trucos de visualización
también se puede implementar mediante la creación de archivos de texto que contienen numerosos escape
secuencias para interpretación por un terminal de video; un ejemplo notable
muestra, en cualquier VT100, un árbol de Navidad con luces parpadeantes y un juguete
tren dando vueltas a su base. El valor [4050]hack de un hack de pantalla es
proporcional al valor estético de las imágenes multiplicado por la astucia de la
algoritmo dividido por el tamaño del código. Sin. [4051]artículos psicodélicos.
--Node:dispress, Next:[4052]Dissociated Press, Previous:[4053]display hack,
Arriba:[4054] D 
deprimir vt.
[contracción de `Dissociated Press' debido a MS-DOS de ocho caracteres
filenames] Para aplicar el algoritmo [4055]Dissociated Press a un bloque de
texto. La salida resultante también se conoce como 'depresión'.
--Nodo:Prensa disociada, Siguiente:[4056]distribución, Anterior:[4057]dispress,
Arriba:[4058] D 
Prensa disociada n.

350

[reproducir en 'Associated Press'; tal vez inspirado en una referencia en el 1950
Dibujos animados de Bugs Bunny "¿Qué pasa, doc?"] Un algoritmo para transformar
cualquier texto en basura potencialmente humorstica incluso ms eficientemente que por
pasándolo a través de un [4059]marketroid. El algoritmo comienza imprimiendo cualquier
N palabras consecutivas (o letras) en el texto. Luego a cada paso busca
para cualquier aparición aleatoria en el texto original de las últimas N palabras (o
letras) ya impresas y luego imprime la siguiente palabra o letra.
[4060]EMACS tiene un comando útil para esto. Aquí hay un breve ejemplo de
Prensa disociada basada en palabras aplicada a una versión anterior de esta jerga
Expediente:
verruga: s. Una pequeña característica [4061] crocky que sobresale de una matriz (C no tiene
cheques para esto). Esto es relativamente benigno y fácil de detectar si la frase es
doblado para que no valga la pena prestar atención al medio en cuestión.
He aquí un breve ejemplo de prensa disociada basada en letras aplicada al
misma fuente:
ventana sysIWYG: n. Un bit se llamó aften /bee't*/ prefiero usar el otro
Guy's re, especialmente en cada elenco, una risa en ninguno sin entrar en útil
El discurso informal hace que la eliminación de una característica de un movimiento o uso sea real.
interj. Efectivamente espectáculo lógica o problema!
Un pasatiempo ocioso de hacker es aplicar Dissociated Press basado en letras a un
cuerpo de texto aleatorio y [4062]vgrep la salida con la esperanza de encontrar un
palabra nueva e interesante. (En el ejemplo anterior, `window sysIWYG' y
'informash' muestra algo de promesa.) Aplicaciones iteradas de Dissociated Press
suele dar mejores resultados. Técnicas similares llamadas 'generadores de parodia'
han sido empleados con considerable efecto satírico en las declaraciones de
lanzallamas Usenet; ver [4063] pseudo.
--Nodo:distribución, Siguiente:[4064]distro, Anterior:[4065]Dissociated Press,
Arriba:[4066] D 

351

distribución nm.
1. Un árbol fuente de software empaquetado para su distribución; pero vea [4067]kit. Ya que
alrededor de 1996 el uso no calificado de este término a menudo implica `[4068]Linux
distribución'. La abreviatura de [4069]distro se usa a menudo para este sentido. 2. un
término vago que abarca listas de correo y grupos de noticias de Usenet (pero no
[4070]BBS [4071]foros); cualquier canal de mensajes orientado a temas con múltiples
destinatarios 3. Un dominio del espacio de información (por lo general vagamente correlacionado con
geografía) a la que está restringida la propagación de un mensaje de Usenet; a
característica muy infrautilizada.
--Nodo:distribución, Siguiente:[4072]en desuso, Anterior:[4073]distribución,
Arriba:[4074] D 
distro n.
Sinónimo de [4075]distribución, sentido 1.
--Nodo: en desuso, Siguiente: [4076] hacer protocolo, Anterior: [4077] distribución,
Arriba:[4078] D 
en desuso adj.
[Usenet] Dicho de una persona cuya cuenta en una computadora ha sido eliminada,
especialmente por causa en lugar de a través del desgaste normal. "Quedó en desuso cuando
descubrieron que había estado pirateando el acceso a Internet de la escuela".
la forma verbal `disuser' es viva pero menos común. Ambos usos probablemente derivan
desde el indicador de estado de la cuenta DISUSER en VMS; configurarlo deshabilita el
cuenta. Comparar [4079]star out.
---

352

Nodo: hacer protocolo, Siguiente: [4080] doc, Anterior: [4081] en desuso, Arriba: [4082] 
re
hacer protocolo vi.
[de la programación del protocolo de red] Para realizar una interacción con
alguien o algo que sigue un procedimiento claramente definido. Para
ejemplo, "Hagamos protocolo con la cuenta" en un restaurante significa pedir
el cheque, calcular la propina y la parte de todos, cobrar dinero de
todos, genere el cambio según sea necesario y pague la cuenta. Ver
[4083]protocolo.
--Node:doc, Next:[4084]documentation, Previous:[4085]do protocol,
Arriba:[4086] D 
doc /dok/n.
Taquigrafía hablada y escrita común para 'documentación'. A menudo se usa en
el plural 'docs' y en la construcción 'doc file' (es decir, documentación
disponible en linea).
--Nodo:documentación, Siguiente:[4087]dudoso, Anterior:[4088]doc, Arriba:[4089]
re
documentación nm.
Los múltiples kilogramos de macerado, machacado, cocido al vapor, blanqueado y
árboles prensados que acompañan a la mayoría de los productos de software o hardware modernos
(ver también [4090] mata-árboles). Los piratas informáticos rara vez leen la documentación en papel y
(también) a menudo se resisten a escribirlo; prefieren que el suyo sea conciso y en línea. A
comentario común sobre esta predilección es "No puedes [4091] grep muerto
árboles". Véase [4092]papel a prueba de babas, [4093]palabrería, [4094]treeware.

353

--Nodo: dudoso, Siguiente: [4095] dogcow, Anterior: [4096] documentación,
Arriba:[4097] D 
dudoso adj.
Sin. con [4098]hojuelas. Preferido fuera de los EE. UU.
--Nodo:dogcow, Siguiente:[4099]dogfood, Anterior:[4100]poco fiable, Arriba:[4101] D

perrovaca /dog'kow/ n.
Véase [4102]Moof. El dogcow es una criatura semi-legendaria que acecha en el
Profundidades del Macintosh Notas técnicas Hypercard stack V3.1. El lleno
historia de la vaca-perro se cuenta en la nota técnica #31 (la vaca-perro en particular
ilustrado se llama propiamente 'Clarus'). Opción-Mayús-clic hará que se
emitir un característico '¡Moof!' o el sonido `!fooM'. Llegar a la nota técnica 31 es
la parte difícil; para descubrir cómo hacerlo, uno debe examinar la pila
guión con ojo de hacker. Pista: [4103]rot13 está involucrado. Un perro vaca también
aparece si elige `Configurar página...' con un LaserWriter seleccionado y hace clic en
en el botón 'Opciones'. También se esconde en otros controladores de impresora Mac, en particular
aquellos para los Style Writers ahora descontinuados. Lamentablemente, Apple ha eliminado
las páginas que solían describir la vaca-perro.
--Nodo:dogfood, Siguiente:[4104]dogpile, Anterior:[4105]dogcow, Arriba:[4106]
re
comida para perros

354

[Microsoft, Netscape] Software provisional utilizado internamente para las pruebas. "Comer
dogfood de uno" (de donde deriva el sustantivo de la jerga) significa usar el
software que uno está desarrollando, como parte de su desarrollo diario
ambiente (la frase se usa fuera de Microsoft y Netscape). los
práctica es normal en la comunidad de Linux y en otros lugares, pero el término
'dogfood' rara vez se usa ya que las versiones beta de código abierto tienden a ser bastante sabrosas y
nutritivo La idea es que los desarrolladores que utilizan su propio software
aprenderá rápidamente lo que falta o está roto. Dogfood normalmente ni siquiera es
de [4107]calidad beta.
--Node:dogpile, Siguiente:[4108]dogwash, Anterior:[4109]dogfood, Arriba:[4110]
re
pila de perros en
[Usenet: problema. fr. corriente principal "pila de cachorros"] Cuando muchas personas publican
respuestas hostiles en poco tiempo a una sola publicación, a veces son
dicho a "dogpile" o "dogpile on" a la persona a la que están respondiendo.
Por ejemplo, cuando un misionero religioso publica un llamamiento simplista a
alt.ateísmo, puede esperar ser acosado. Se ha sugerido que este
deriva de EE. UU., jerga de fútbol para una entrada que involucra a tres o más
gente; entre los piratas informáticos, parece al menos tan probable que se deriven de un
caricatura 'autobiográfica' de Bugs Bunny en la que una pandilla de atacantes
los caninos en realidad gritan "¡Pile sobre el conejo!".
--Nodo: dogwash, Siguiente:[4111]domainist, Anterior:[4112]dogpile,
Arriba:[4113] D 
lavado de perros /dog'wosh/
[De una broma en el campo de 'urgencia' de un cambio de software muy opcional
solicitud, ca. 1982. Era algo así como "Urgencia: primero lava a tu perro".]

355

1. norte Un proyecto de mínima prioridad, emprendido como un escape de más
trabajo serio. 2. v. Para participar en tal proyecto. Muchos juegos y mucho
[4114]freeware se escribe de esta manera.
--Node:domainist, Siguiente:[4115]¡Entonces no hagas eso!, Anterior:[4116]dogwash,
Arriba:[4117] D 
dominista /doh-mainist/ adj.
1. [Usenet, por analogía puntual con "sexista", "racista", etc.] Alguien que
juzga a las personas por el dominio de sus direcciones de correo electrónico; especialmente alguien que
descarta a cualquiera que publique desde un proveedor público de Internet. "Qué es lo que tú
esperar de un artículo publicado en aol.com?" 2. Dicho de un [4118]Internet
dirección (a diferencia de una ruta [4119] bang) porque la parte a la derecha de
la @ especifica una serie anidada de 'dominios'; por ejemplo,
[4120]esr@snark.thyrsus.com especifica la máquina llamada snark en el
subdominio llamado thyrsus dentro del dominio de nivel superior llamado com. Ver también
[4121] big-endian, sentido 2.
El significado de este término se ha desviado. Hubo un tiempo en que el sentido 2 era primario. En
das anteriores tambin se utilizaba de un sitio, mailer, o programa de enrutamiento que saba
cómo manejar direcciones de dominio; o de una persona (especialmente un administrador del sitio) que
direccionamiento de dominio preferido, compatible con un remitente de dominio o proselitismo
para el direccionamiento de dominios y rutas de bang desdeñadas [4122]. Estos sentidos son
ahora (1996) obsoleto, ya que efectivamente todos los sitios se han convertido.
--Node:¡No hagas eso entonces!, Siguiente:[4123]dongle, Anterior:[4124]domainist,
Arriba:[4125] D 
¡No hagas eso entonces! diablillo.

356

[de un viejo chiste en el consultorio de un médico sobre un paciente con una queja trivial]
Stock de respuesta a la queja de un usuario. "Cuando escribo control-S, todo el
sistema se detiene durante treinta segundos". "¡Entonces no hagas eso!" (o "Así que
¡no hagas eso!"). Compare [4126]RTFM.
Aquí hay un ejemplo clásico de "¡Entonces no hagas eso!" de Neil Stephenson
"En el principio fue la línea de comandos". Un amigo suyo construyó un
red con una carga de Mac y algunos servidores de base de datos de alta potencia. Él
descubrió que de vez en cuando toda la red se bloqueaba sin
razón aparente. El problema finalmente se rastreó hasta MacOS.
multitarea cooperativa: cuando un usuario mantuvo presionado el botón del mouse durante demasiado
mucho tiempo, la pila de red no tendría la oportunidad de ejecutarse...
--Node:dongle, Siguiente:[4127]dongle-disk, Anterior:[4128]¡Entonces no hagas eso!,
Arriba:[4129] D 
dongle /dong'gl/ n.
1. [ahora obs.] Un dispositivo de seguridad o [4130] protección de copia para propietarios
software que consta de una EPROM serializada y algunos controladores en un D-25
carcasa del conector, que debe conectarse a un puerto de E/S de la computadora
mientras se ejecuta el programa. Los programas que usan un dongle consultan el puerto en
arranque y a intervalos programados a partir de entonces, y termine si no lo hace.
responda con el código de validación programado del dongle. Así, los usuarios pueden
hacer tantas copias del programa como quieran pero deben pagar por cada
dongle La idea era inteligente, pero inicialmente fue un fracaso, ya que a los usuarios no les gustaba
atar un puerto serie de esta manera. Para 1993, los dongles normalmente pasaban datos
a través del puerto y el monitor de [4131] códigos mágicos (y combinaciones de
líneas de estado) con mínima o ninguna interferencia con dispositivos más abajo
línea: esta innovación era necesaria para permitir dongles conectados en cadena para
varias piezas de software. Estos dispositivos se han vuelto raros a medida que la industria
se ha alejado de los esquemas de protección contra copias en general. 2. Por extensión,
cualquier clave electrónica física o identificación transferible requerida para que un programa
función. Las variaciones comunes sobre este tema han utilizado paralelo o incluso

357

puertos de joystick. Véase [4132]disco-dongle. 3. Un cable adaptador que se acopla a un cable especial
conector de borde en una tarjeta PCMCIA o Ethernet incorporada a un estándar
Conector Ethernet RJ45. Este uso parece haber surgido en 1999 y ahora es
dominante. Los dueños de computadoras portátiles maldicen estas cosas porque son notoriamente
fácil de perder y los vendedores comúnmente cobran precios exorbitantes por
reemplazos
[Nota: a principios de 1992, copia publicitaria de Rainbow Technologies (un
fabricante de dongles) incluía una afirmación de que la palabra derivaba de "Don
Gall", supuestamente el inventor del dispositivo. La recepcionista de la compañía
alegremente decirte que la historia es un mito inventado para el texto del anuncio.
No obstante, espero que persiga mi vida como lexicógrafo al menos durante el
próximos diez años. :-( --ESR]
--Node:dongle-disk, Siguiente:[4133]donas, Anterior:[4134]dongle, Arriba:[4135]
re
disco dongle /disco don'gl/ n.
Un disquete especial que se requiere para realizar alguna tarea. Alguno
contener una codificación especial que permite que una aplicación lo identifique de manera única,
otros son código especial que hace algo que normalmente reside
los programas no lo hacen o no pueden. (Por ejemplo, la "PC Unix" de AT&T sólo
aparecer en [4136]modo raíz con un disco de arranque especial.) También llamado `key
disco'. Consulte [4137] dongle.
--Nodo:rosquillas, Siguiente:[4138]tope de puerta, Anterior:[4139]disco-dongle,
Arriba:[4140] D 
donas nm. obs.

358

Un sustantivo colectivo para cualquier conjunto de bits de memoria. Este uso es extremadamente
arcaico y puede que ya no sea una jerga viva; data de los días de
memorias de núcleo de ferrita [4141] en las que cada bit fue implementado por un
flip-flop magnético en forma de donut.
--Nodo:tope de puerta, Siguiente:[4142]ataque DoS, Anterior:[4143]donas,
Arriba:[4144] D 
tope de puerta nm.
Se utiliza para describir equipos que no funcionan y que se espera que funcionen a medias.
permanecen así, especialmente los equipos obsoletos que se mantienen por razones políticas
o aparentemente como una copia de seguridad. "Cuando tengamos otro Wyse-50 aquí, ese
ADM 3 se convertirá en un tope de puerta". Compare [4145] ancla de barco.
--Nodo: ataque DoS, siguiente: [4146] archivo de puntos, anterior: [4147] tope de puerta,
Arriba:[4148] D 
Ataque de DOS //
[Usenet, común; tenga en cuenta que no está relacionado con 'DOS' como nombre de un sistema operativo
sistema] Abreviatura de ataque de denegación de servicio. Esta abreviatura es
se usa con más frecuencia para intentar cerrar grupos de noticias con inundaciones de
[4149] spam, o inundar enlaces de red con grandes cantidades de tráfico, o
Inundar los enlaces de la red con grandes cantidades de tráfico, a menudo abusando de la red.
Direcciones de difusión Comparar [4150] efecto slashdot.
--Nodo:archivo de puntos, Siguiente:[4151]doble bucky, Anterior:[4152]ataque DoS,
Arriba:[4153] D 

359

archivo de puntos [Unix] n.
Un archivo que no es visible de forma predeterminada para las herramientas normales de exploración de directorios (en
Unix, los archivos nombrados con un punto inicial son, por convención, normalmente no
presentados en listados de directorios). Muchos programas definen uno o más archivos de puntos
en el que se puede registrar opcionalmente información de inicio o configuración; a
el usuario puede personalizar el comportamiento del programa creando el archivo apropiado
en el directorio actual o de inicio. (Por lo tanto, los archivos de puntos tienden a [4154] arrastrarse, y cada programa de aplicación no trivial define al menos uno, el archivo de un usuario).
El directorio de inicio se puede llenar con decenas de archivos de puntos, por supuesto, sin la
el usuario es realmente consciente de ello). Consulte también [4155] perfil (sentido 1), [4156] rc
expediente.
--Nodo: doble bucky, siguiente: [4157] firma duplicada, anterior: [4158] archivo de puntos,
Arriba:[4159] D 
doble bucky adj.
Usando las teclas CTRL y META. "El comando para quemar todos los LED es
doble bucky F".
Este término se originó en el teclado ASCII extendido de Stanford y fue
más tarde adoptado por los usuarios del teclado [4160] space-cadet en el MIT. un tipico
El comentario del MIT fue que los bits bucky de Stanford [4161] (control y meta
cambiar las teclas) eran agradables, pero no había suficientes; podrías escribir
sólo 512 caracteres diferentes en un teclado Stanford. Una manera obvia de
abordar esto fue simplemente para agregar más teclas de cambio, y esto finalmente fue
hecho; pero un teclado con tantas teclas de desplazamiento es difícil para los mecanógrafos,
a quienes no les gusta mover sus manos lejos de la posición inicial en el
teclado. Se sugirió medio en serio que las teclas de cambio adicionales se
implementado como pedales; escribir en un teclado así sería muy parecido a
tocar un órgano de tubos completo. Esta idea se menciona en una parodia de un muy buen
canción de Jeffrey Moss llamada "Rubber Duckie", que fue publicada en
"El cancionero de Barrio Sésamo" (Simon y Schuster 1971, ISBN

360

0-671-21036-X). Estas letras fueron escritas el 27 de mayo de 1978, en celebración
del teclado Stanford: Doble Bucky
¡Doble bucky, eres tú! Haces que mi teclado sea muy divertido. Doble
bucky, uno o dos bits adicionales: (¡Vo-vo-de-o!) Control y meta, lado a lado
lado, ASCII aumentado, ¡nueve bits de ancho! ¡Doble bucky! medio millar
¡glifos, más algunos! ¡Oh, seguro que desearía tener un par de Bits más!
Tal vez un conjunto de pedales para hacer que el número de bits sea cuatro: doble doble
bucky! ¡Doble bucky, izquierda y derecha en OR juntos, fuera de la vista! Doble
bucky, me gustaría una palabra completa de Double bucky, me alegro de haber oído hablar de Double
¡Bucky, me gustaría una palabra completa de ti!
--- The Great Quux (con disculpas a Jeffrey Moss)
[Esto, por cierto, es un excelente ejemplo de computadora [4162]filk --ESR]
Véase también [4163]metabit, [4164]cokebottle y [4165]bucky cuádruple.
--Nodo:sig duplicado, Siguiente:[4166]abajo, Anterior:[4167]doble bucky,
Arriba:[4168] D 
doble sig [Usenet] n.
Un bloque [4169]sig que se ha incluido dos veces en un artículo [4170]Usenet o,
menos comúnmente, en un mensaje de correo electrónico. Un artículo o mensaje con un
la firma duplicada puede ser causada por un software configurado incorrectamente. Más a menudo,
sin embargo, revela la falta de experiencia del autor en electrónica.
comunicación. Ver [4171]B1FF, [4172]pseudo.
--Nodo: abajo, Siguiente: [4173] descargar, Anterior: [4174] firma duplicada,
Arriba:[4175] D 
abajo

361

1. adj. No operando. "La escalera mecánica de arriba está abajo" se considera un humor
cosa que decir (a menos, por supuesto, que estabas esperando usarlo), y "El
ascensor está abajo" siempre significa "El ascensor no funciona" y nunca
se refiere a en qué piso está el ascensor. Con respecto a las computadoras, este término
ha pasado a la corriente principal; la extensión a otros tipos de máquinas es
todavía confinado a los técnicos (por ejemplo, los mecánicos de calderas pueden hablar de una caldera siendo
abajo). 2. 'bajar' vi. Para dejar de funcionar; suele decirse de la
[4176]sistema. El mensaje de la [4177]consola que todo hacker odia
escuchar del operador es "El sistema se cae en 5 minutos". 3. 'tomar
abajo', 'derribar' vt. Para desactivar a propósito, generalmente para trabajos de reparación o
[4178] PM. "Estoy desconectando el sistema para trabajar en ese error en la cinta
conducir". Ocasionalmente uno escucha la palabra 'abajo' por sí misma usada como un verbo en
este vt. sentido. Véase [4179]colisión; oponerse [4180] arriba.
--Nodo: descargar, Siguiente: [4181] DP, Anterior: [4182] abajo, Arriba: [4183]  D 
descargar vt.
Para transferir datos o (especialmente) código desde un sistema remoto (especialmente uno más grande)
sistema 'anfitrión') a través de un enlace de comunicaciones digitales a un sistema cercano
(especialmente un sistema 'cliente' más pequeño. Oponer [4184]upload.
El uso histórico de estos términos se asoció en un momento con las transferencias de
grandes máquinas de tiempo compartido a PC o periféricos (descarga) y
viceversa (subir). El uso moderno relativo al hablante (en lugar de
como un indicador del tamaño y papel de las máquinas) evolucionó como máquina
categorías perdieron la mayor parte de su antigua importancia funcional.
--Nodo:DP, Siguiente:[4185]DPB, Anterior:[4186]descarga, Arriba:[4187] D 
DP /D-P/ n.

362

1. Tratamiento de datos. Se incluye aquí porque, según los piratas informáticos, el uso del
término marca uno inmediatamente como un [4188] palo. Véase [4189]DPer. 2. Común
abreviatura de [4190]Dissociated Press.
--Nodo:DPB, Siguiente:[4191]DPer, Anterior:[4192]DP, Arriba:[4193] D 
DPB /d*-pib'/ vt.
[del conjunto de instrucciones PDP-10] Para colocar algo en el medio.
Uso: tonto. "DPB tú mismo en ese sofá allí". La connotación sería
ser que el sofá está lleno a excepción de una ranura lo suficientemente grande para una última
persona para sentarse. DPB significa 'DePosit Byte', y era el nombre de un PDP-10
instrucción que inserta algunos bits en medio de otros bits.
El uso de Hackish se ha mantenido vivo gracias a la función Common LISP del
mismo nombre.
--Nodo:DPer, Siguiente:[4194]Dr. Fred Mbogo, Anterior:[4195]DPB,
Arriba:[4196] D 
DPer /dee-pee-er/ n.
Procesador de datos. Los piratas informáticos están absolutamente asombrados de que [4197] trajes usen este
término autorreferencialmente. ¡Las computadoras procesan datos, no personas! Véase [4198]DP.
--Nodo:Dr. Fred Mbogo, Siguiente:[4199]dragón, Anterior:[4200]DPer,
Arriba:[4201] D 
Dr. A. S. Fred Mbogo /*m-boh'goh, doctor Fred/ n.

363

[Stanford] El hombre arquetípico que no quieres ver por un problema, esp.
un profesional incompetente; un picapleitos "¿Conoces a un buen oftalmólogo?"
"Claro, prueba Mbogo Eye Care y Professional Dry Cleaner". El nombre
proviene de la sinergia entre [4202]bogus y el Dr. Mbogo original, un
médico brujo que fue el médico de Gomez Addams en el viejo "Addams
"Familia" programa de televisión. Curiosamente, resulta que bajo las reglas para
Clases de sustantivos en swahili, `m-' es el prefijo característico de "sustantivos que se refieren a
seres humanos". Como tal, "mbogo" es bastante plausible como acuñación swahili
para una persona que tiene la naturaleza de un [4203]bogon. Comparar [4204]Blogs
Familia y [4205]J. pirata informático aleatorio; ver también [4206]Fred Foobar y
[4207] Fred.
--Nodo:dragón, Siguiente:[4208]Libro del Dragón, Anterior:[4209]Dr. Fred Mbogo,
Arriba:[4210] D 
dragón nm.
[MIT] Un programa similar a un daemon [4211], excepto que no se invoca
en absoluto, sino que el sistema lo utiliza para realizar varias tareas secundarias.
Un ejemplo típico sería un programa de contabilidad, que realiza un seguimiento de
quién está conectado, acumula estadísticas de promedio de carga, etc. Bajo ITS, muchos
Los terminales mostraban una lista de personas conectadas, dónde estaban, qué
estaban corriendo, etc., junto con alguna imagen al azar (como un unicornio,
Snoopy, o Enterprise), que fue generado por el 'dragón de nombre'.
Uso: raro fuera del MIT -- bajo Unix y la mayoría de los otros sistemas operativos esto sería
llamado `demonio de fondo' o [4212]daemon. El Unix más conocido
ejemplo de un dragón es cron(1). En SAIL, llamaron a este tipo de cosas un
'Fantasma'.
--Nodo:Libro del Dragón, Siguiente:[4213]drenaje, Anterior:[4214]dragón, Arriba:[4215]
re

364

Libro del dragón n.
El texto clásico "Compiladores: Principios, Técnicas y Herramientas", de Alfred
V. Aho, Ravi Sethi y Jeffrey D. Ullman (Addison-Wesley 1986; ISBN).
0-201-10088-6), llamado así por el diseño de la portada con un dragón
etiquetado como "complejidad del diseño del compilador" y un caballero con la lanza
'Generador de analizador LALR' entre sus otros adornos. este es mas
específicamente conocido como el 'Libro del Dragón Rojo' (1986); una edición anterior,
sans Sethi y titulado "Principios del diseño de compiladores" (Alfred V. Aho y
Jeffrey D.Ullman; Addison-Wesley, 1977; ISBN 0-201-00022-9), fue el
'Libro del Dragón Verde' (1977). (También 'Nuevo Libro del Dragón', 'Old Dragon
Libro'.) El caballero a caballo y el Dragón Verde se miraban con cautela
otro a distancia; ahora el caballero está escribiendo (¡usando guanteletes!) a una
terminal que muestra una representación de videojuego de la cabeza del Dragón Rojo
mientras que el resto de la bestia se extiende hacia atrás en el espacio normal. Ver también
[4216]títulos de libros.
--Nodo: drenaje, Siguiente: [4217] temible enfermedad de alto bit, Anterior: [4218] Dragón
Libro, Subir:[4219] D 
drenar v.
[IBM] Sin. para [4220] al ras (sentido 2). Tiene una connotación de finalidad al respecto;
uno habla de vaciar un dispositivo antes de desconectarlo.
--Nodo: temible enfermedad de bit alto, Siguiente: [4221] temible enfermedad de Questionmark,
Anterior:[4222]drenaje, Arriba:[4223] D 
temible enfermedad de bits elevados n.
Una condición endémica de algunas computadoras y periféricos ahora obsoletos
(incluidos los teletipos ASR-33 y las minicomputadoras PRIME) que da como resultado todos

365

caracteres que tienen su bit alto (0x80) forzado. Esto por supuesto hace
transportar archivos a otros sistemas mucho más difícil, sin mencionar el
problemas que tienen estas máquinas al hablar con dispositivos de 8 bits verdaderos.
Este término se usó originalmente específicamente para PRIME (también conocido como PR1ME)
minicomputadoras El folclore dice que PRIME adoptó los 8 bits invertidos
convención para ahorrar 25 centavos por línea serial por máquina; PRINCIPAL
los veteranos, por otro lado, afirman que heredaron la enfermedad de
Honeywell a través de los requisitos de compatibilidad de la NASA del cliente y luchó
heroicamente para curarlo. Quienquiera que haya sido el responsable, esto probablemente califique como
uno de los intercambios de diseño más [4224] cretinos jamás realizados. Ver
[4225] meta bit.
--Nodo:Dread Questionmark Disease, Siguiente:[4226]DRECNET,
Anterior:[4227]temible enfermedad de bits altos, Arriba:[4228] D 
Temible enfermedad de Questionmark
norte. El resultado de guardar HTML desde Microsoft Word o algún otro programa
que usa la variante no estándar de Microsoft de Latin-1; el síntoma es que
varios de esos caracteres no estándar en las posiciones 128-160 aparecen como
signos de interrogación. El culpable habitual es la característica mal llamada `comillas tipográficas' en
Microsoft Word. Para más detalles (y un programa llamado `demoroniser' que
limpia el desorden) ver
[4229] http://www.fourmilab.ch/webtools/demoroniser/.
--Nodo:DRECNET, Siguiente:[4230]controlador, Anterior:[4231]Dread Questionmark
Enfermedad, Arriba:[4232] D 
DRECNET /drek'net/ n.

366

[del yiddish/alemán `dreck', que significa inmundicia] Distorsión deliberada de
DECNET, un protocolo de red utilizado en la comunidad [4233]VMS. Asi que
llamó porque [4234]DEC ayudó a escribir la especificación de Ethernet y luego
(ya sea estúpidamente o como una táctica maligna de control del cliente) violó esa especificación
en el diseño de DRECNET de una manera que lo hizo incompatible. Ver también
[4235]conspiración de conectores.
--Nodo:controlador, Siguiente:[4236]droid, Anterior:[4237]DRECNET, Arriba:[4238] D

conductor nm.
1. El [4239]bucle principal de un programa de procesamiento de eventos; el código que obtiene
ordena y los envía para su ejecución. 2. [habla técnica] En `dispositivo
controlador', código diseñado para manejar un dispositivo periférico particular, como un
disco magnético o unidad de cinta. 3. En el mundo TeX y lo informatizado
mundo de la composición tipográfica en general, un programa que traduce algunos
independiente del dispositivo u otro formato común a algo que un dispositivo real puede
realmente entender.
--Nodo:droide, Siguiente:[4240]dron, Anterior:[4241]controlador, Arriba:[4242] D 
droide nm.
[de 'android', terminología de ciencia ficción para un robot humanoide de esencialmente
construcción biológica (a diferencia de mecánica/electrónica)] Una persona
(especialmente un burócrata de bajo nivel o un empleado de una empresa de servicios) que exhibe la mayoría
de las siguientes características: (a) confianza ingenua en la sabiduría de los padres
organización o 'el sistema'; (b) una propensión de fe ciega a creer que es obvio
tonterías emitidas por figuras de autoridad (¡o computadoras!); (c) una regla gobernada
mentalidad, uno que no quiere o no puede mirar más allá de la 'letra de la ley' en
situaciones excepcionales; (d) un miedo paralizante a una reprimenda oficial o algo peor

367

si no se siguen los procedimientos pase lo que pase; y (e) ningún interés en hacer
cualquier cosa por encima o más allá de la llamada de un deber interpretado muy estrictamente, o en
particular en arreglar lo que está roto; y actitud de "no es mi trabajo, hombre".
Las posiciones típicas de los droides incluyen asistente de caja de supermercado y banco.
empleado; el síndrome también es endémico en los empleados gubernamentales de bajo nivel.
La implicación es que las reglas y los procedimientos oficiales constituyen software
que el droide está ejecutando; surgen problemas cuando el software no ha sido
correctamente depurado. El término 'mentalidad droide' también se usa para describir la
mentalidad detrás de este comportamiento. Comparar [4243]traje, [4244]marketroid; ver
[4245]-oide.
En Inglaterra existe una jerga convencional equivalente; un 'jobsworth' es un
burócrata obstruccionista que sigue las reglas, a menudo uniformado o con traje
variedad. Llamado así por el hábito de negar una petición razonable chupando su
dientes y diciendo "Oh, no, jefe, lo siento, no puedo ayudarlo: eso es más de lo que yo
vale la pena el trabajo".
--Nodo:dron, Siguiente:[4246]papel a prueba de babas, Anterior:[4247]droide,
Arriba:[4248] D 
dron nm.
Personal de ventas o atención al cliente ignorante en informática o electrónica.
hipermercados Caracterizado por una falta de conocimiento incluso superficial sobre
los productos que venden, pero poseídos de la convicción de que son más
competentes que sus clientes hackers. Uso: "Esa placa de video probablemente
apesta, fue recomendado por un dron en Fry's". En el año 2000, su
los hábitats naturales incluyen Fry's Electronics, Best Buy y CompUSA.
--Nodo:papel a prueba de babas, Siguiente:[4249]caer en el suelo,
Anterior:[4250]dron, Arriba:[4251] D 

368

papel antigoteo n.
Documentación obsesivamente [4252]simplificada, hasta el punto
donde sólo un [4253] cretino podría soportar leerlo, se dice que ha sucumbido
al 'síndrome del papel a prueba de babas' o haber sido 'escrito en papel a prueba de babas'
papel'. Por ejemplo, esta es una cita real de LaserWriter de Apple
manual: "No exponga su LaserWriter a fuego abierto o llamas". La SGI
Se dice que el manual de Indy incluye la línea "No cuelgue el mouse por el
cable o tirarlo a los compañeros de trabajo", pero esto suena como una parodia.
--Nodo: caída en el suelo, Siguiente: [4254] caídas, Anterior: [4255] a prueba de babas
papel, Arriba:[4256] D 
caer al suelo vt.
Reaccionar ante una condición de error descartando silenciosamente mensajes u otros
datos valiosos. "La puerta de enlace se quedó sin memoria, por lo que simplemente comenzó a fallar
paquetes en el piso". También se usa con frecuencia para correo defectuoso y retransmisión de noticias
sitios que pierden mensajes. Véase también [4257]agujero negro, [4258]cubo de bits.
--Node:drop-ins, Next:[4259]drop-outs, Previous:[4260]drop on the floor,
Arriba:[4261] D 
admisiones n.
[prob. por analogía con [4262]abandonos] Caracteres espurios que aparecen en
una terminal o consola como resultado de ruido de línea o un mal funcionamiento del sistema de
algún tipo. Esp. se utiliza cuando estos se intercalan con el propio mecanografiado
aporte. Comparar [4263]abandonos, sentido 2.
---

369

Nodo: abandonos, Siguiente: [4264] drogados, Anterior: [4265] abandonos,
Arriba:[4266] D 
abandonos
1. Una variedad de 'fallo de energía' (ver [4267]fallo); tensión momentánea 0 en
la red eléctrica. 2. Faltan caracteres en la entrada escrita debido al software
mal funcionamiento o saturación del sistema (una causa de tal comportamiento bajo Unix
cuando una mala conexión a un módem inunda el procesador con errores
interrupciones de carácter; ver [4268]screaming tty). 3. fallas mentales; utilizado como un
forma de describir esas ocasiones en las que la mente parece cerrarse
por un par de latidos. Véase [4269]fallo, [4270]frito.
--Nodo:drogado, Siguiente:[4271]tambor, Anterior:[4272]abandonos, Arriba:[4273] D

drogado adj.
(también `en las drogas') 1. Llamativamente estúpido, dirigiéndose hacia
[4274]daño cerebral. A menudo acompañado de una pantomima de fumar un
articulación. 2. De hardware, muy lento en relación con el rendimiento normal.
--Nodo:tambor, Siguiente:[4275]síndrome del ratón borracho, Anterior:[4276]drogado,
Arriba:[4277] D 
tambor adj, n.
Antiguo término tecnológico que se refiere a medios magnéticos cilíndricos lentos que
alguna vez fueron dispositivos de almacenamiento de última generación. Bajo BSD Unix el disco
la partición utilizada para el intercambio todavía se llama /dev/drum; esto ha llevado a
humor considerable y no pocos serios pero completamente falsos
'explicaciones' siendo impuestas a [4278]novatos. Véase también "[4279]La historia

370

de Mel" en el Apéndice A.
--Nodo:síndrome del ratón borracho, Siguiente:[4280]dub dub dub,
Anterior:[4281]tambor, Arriba:[4282] D 
síndrome del ratón borracho nm.
(también 'ratón drogado') Una enfermedad exhibida por el dispositivo señalador del mouse
de algunas computadoras. El síntoma típico es que el cursor del mouse en el
pantalla para moverse en direcciones aleatorias y no en sincronía con el movimiento de la
ratón real. Por lo general, se puede corregir desconectando el mouse y
enchufarlo de nuevo. Otra solución recomendada para los ratones ópticos es
gire la alfombrilla de ratón 90 grados.
En Xerox PARC en la década de 1970, la mayoría de la gente guardaba una lata de limpiador para fotocopiadoras
(alcohol isopropílico) en sus escritorios. Cuando la bola de acero del ratón hubo
recogido suficiente [4283]cruft para no ser fiable, el ratón fue rociado en
limpiador, que lo restauró durante un tiempo. Sin embargo, esta operación dejó una multa
residuo que aceleró la acumulación de cruft, por lo que los rociados se convirtieron
cada vez más frecuente. Finalmente, el ratón fue declarado 'alcohólico' y
enviado a la clínica para ser secado en un baño ultrasónico CFC.
--Node:dub dub dub, Siguiente:[4284]Dispositivo de Duff, Anterior:[4285]ratón borracho
síndrome, Up:[4286] D 
negro negro negro
[común] Taquigrafía solo hablada para "www" (doble-u doble-u
doble-u) en muchos nombres de host web. Nada que ver con el estilo del reggae
música llamada 'dub'.
---

371

Nodo: dispositivo de Duff, siguiente: [4287] terminal tonta, anterior: [4288] dub dub
doblar, Arriba:[4289] D 
Dispositivo de Duff n.
El uso más espectacular visto hasta ahora de [4290]caer en C, inventado por
Tom Duff cuando estaba en Lucasfilm. Tratando de [4291] quemar todo el
instrucciones que podía sacar de un bucle interno que copiaba datos en serie en un
puerto de salida, decidió desenrollarlo. Entonces se dio cuenta de que el desenrollado
versión podría implementarse entrelazando las estructuras de un interruptor y
un bucle: registro n  (cuenta + 7) / 8; /* cuenta  0 asumido */
cambiar (contar % 8) { caso 0: hacer { *a  *desde++; caso 7: *hasta  *desde++;
caso 6: *hasta  *desde++; caso 5: *hasta  *desde++; caso 4: *hasta  *desde++; caso
3: *hasta  *desde++; caso 2: *hasta  *desde++; caso 1: *hasta  *desde++; } tiempo
(--n  0); }
Por impactante que parezca a todos los que lo encuentran por primera vez, el
el dispositivo es en realidad perfectamente válido, el valor predeterminado de C. C [4292] no se cumple en
Las declaraciones de casos han sido durante mucho tiempo su característica individual más controvertida; Sin valor
observó que "Este código forma una especie de argumento en ese debate, pero
No estoy seguro si es a favor o en contra". Duff ha discutido el dispositivo en
detalles en [4293]http://www.lysator.liu.se/c/duffs-device.html. Tenga en cuenta que el
la omisión del sufijo ++ de *to fue intencional (aunque confusa). de Duff
El dispositivo se puede utilizar para implementar la copia de memoria, pero el objetivo original era
copiar valores en serie en un registro de E/S mágico.
[Para una oscuridad máxima, el par de llaves más externo de arriba podría en realidad
ser eliminado -- GLS]
--Nodo:terminal tonta, Siguiente:[4294]ataque tonto, Anterior:[4295]Duff's
dispositivo, Arriba:[4296] D 
terminal tonto nm.

372

Un terminal que está un paso por encima de un [4297] tty de vidrio, que tiene un mínimo
cursor direccionable pero sin edición en pantalla u otras características normalmente
compatible con un terminal inteligente [4298]. Érase una vez, cuando el vidrio ttys
eran comunes y los cursores direccionables eran algo especial, lo que ahora es
llamada terminal tonta podría pasar por una terminal inteligente.
--Nodo: ataque tonto, Siguiente: [4299] simplificado, Anterior: [4300] tonto
terminal, Arriba:[4301] D 
ataque de idiota /duhm'as *-tak'/ n.
[Purdue] Causa ficticia del error de un novato cometido por el experimentado,
especialmente uno hecho mientras se ejecuta como [4302] root bajo Unix, por ejemplo, escribiendo
rm -r * o mkfs en un sistema de archivos montado. Comparar [4303]adger.
--Nodo: simplificado, Siguiente: [4304] volcado, Anterior: [4305] ataque idiota,
Arriba:[4306] D 
atontado adj.
Simplificado, con una fuerte connotación de simplificado en exceso. A menudo, un
[4307]marketroid insistirá en que las interfaces y la documentación de
el software se simplifique después de que el diseñador haya quemado incontables galones de
aceite de medianoche haciéndolo inteligente. Esto crea fricción. Consulte [4308]fácil de usar.
--Node:dump, Next:[4309]dumpster diving, Previous:[4310]tonted down,
Arriba:[4311] D 
basurero nm.

373

1. Una masa voluminosa y no digerida de información sobre un problema o
el estado de un sistema, especialmente uno enrutado a la salida disponible más lenta
dispositivo (comparar [4312] core dump), y más especialmente uno que consta de
runas hexadecimales u octales [4313] que describen el estado byte a byte de la memoria, masa
almacenamiento, o algún archivo. En [4314]días antiguos, la depuración generalmente se hacía
'arrastrándose sobre' un basurero (ver [4315] grovel); creciente uso de alto nivel
lenguajes y depuradores interactivos ha hecho que tal tedio sea poco común, y
el término 'vertedero' ahora tiene un sabor ligeramente arcaico. 2. Una copia de seguridad. Este uso es
típico solo en grandes instalaciones de tiempo compartido.
--Node:dumpster diving, Siguiente:[4316]dup killer, Anterior:[4317]dump,
Arriba:[4318] D 
Buceo en el basurero /Buceo en el basurero/ pulg.
1. La práctica de tamizar los desechos de una oficina o instalación técnica para
extraer datos confidenciales, especialmente información que compromete la seguridad
("Dumpster" es un americanismo de lo que en otros lugares se llama "skip"). atrás
en los días del monopolio de AT&T, antes de que las trituradoras de papel se convirtieran en una oficina común
equipos, phreaks telefónicos (ver [4319] phreaking) utilizados para organizar
el basurero corre contra las plantas y oficinas de la compañía telefónica. Descartado y
las copias dañadas de los manuales internos de AT&T les enseñaron mucho. los
todavía se rumorea que la técnica es una de las favoritas de los crackers que operan contra
objetivos descuidados. 2. La práctica de asaltar los contenedores de basura detrás de los edificios.
donde se encuentran los productores y/o consumidores de equipos de alta tecnología, con
la expectativa (generalmente justificada) de encontrar descartados pero aún valiosos
equipo para ser cuidado hasta que recupere la salud en la guarida de algún hacker. Experimentado
Los basureros no pocas veces acumulan sótanos llenos de desechos enmohecidos.
(pero aún potencialmente útil) [4320]cruft.
--Nodo:dup killer, Siguiente:[4321]dup loop, Anterior:[4322]dumpster diving,
Arriba:[4323] D 

374

dup killer /d[y]oop kill'r/ n.
[FidoNet] Software que se supone que detecta y elimina duplicados de un
mensaje que puede haber llegado al sistema FidoNet a través de diferentes rutas.
--Nodo:dup loop, Siguiente:[4324]cubierta polvorienta, Anterior:[4325]dup killer,
Arriba:[4326] D 
dup loop /d[y]oop loop/ (también `dupe loop') n.
[FidoNet] Un flujo infinito de mensajes duplicados, casi idénticos en un
FidoNet [4327]echo, la única diferencia es único o destrozado
información de identificación aplicada por un defectuoso o configurado incorrectamente
puerta de enlace del sistema o de la red, lo que hace que los [4328] asesinos de duplicados sean ineficaces. Si
tal mensaje duplicado finalmente llega a un sistema a través del cual ha
ya aprobado (con la información de identificación original), todos los sistemas
pasado en el camino de regreso a ese sistema se dice que están involucrados en un
[4329]bucle duplicado.
--Nodo:cubierta polvorienta, Siguiente:[4330]DWIM, Anterior:[4331]bucle duplicado,
Arriba:[4332] D 
cubierta polvorienta
Software antiguo (especialmente aplicaciones) que uno está obligado a permanecer
compatible con, o para mantener ([4333] Los tipos de DP llaman a este 'código heredado', un
término que los hackers consideran zalamero y excesivamente reverente). El término implica
que el software en cuestión es un vestigio de los días de perforación de tarjetas. Usado especialmente
cuando se hace referencia al antiguo software científico y [4334] de procesamiento de números,
mucho del cual fue escrito en FORTRAN y muy pobremente documentado pero
se cree que es demasiado caro para reemplazar. Véase [4335]fósil; comparar
[4336]horror reptante.

375

--Nodo:DWIM, Siguiente:[4337]dynner, Anterior:[4338]cubierta polvorienta, Arriba:[4339]
re
DWIM /dwim/
[acrónimo, 'Haz lo que quiero decir'] 1. adj. Capaz de adivinar, a veces incluso
correctamente, el resultado previsto cuando se proporcionó una entrada falsa. 2. norte obs. los
BBNLISP/INTERLISP función que intentó lograr esta hazaña por
corrigiendo muchos de los errores más comunes. Véase [4340]peludo. 3.
De vez en cuando, una interjección lanzada a una computadora obstinada, especialmente. cuando uno
siente que uno podría estar tropezando con legalismos (ver [4341]legalese). 4. de un
persona, alguien cuyas direcciones son incomprensibles y vagas, pero
que sin embargo tiene la expectativa de que resolverás el problema usando
el método específico que tiene en mente.
Warren Teitelman originalmente escribió DWIM para corregir sus errores tipográficos y ortográficos
errores, por lo que era algo idiosincrático a su estilo, y a menudo hacía
hash de los errores tipográficos de cualquier otra persona si fueran estilísticamente diferentes. algunas victimas
de DWIM por lo tanto afirmó que el acrónimo representaba 'Maldito Warren's Infernal
¡Máquina!'.
En un incidente notorio, Warren agregó una función DWIM al comando
intérprete utilizado en Xerox PARC. Un día, otro hacker escribió eliminar
*$ para liberar algo de espacio en disco. (El editor nombró archivos de respaldo por
agregando $ al nombre del archivo original, por lo que estaba tratando de eliminar cualquier copia de seguridad
archivos sobrantes de viejas sesiones de edición.) Sucedió que no había ningún
archivos de copia de seguridad del editor, por lo que DWIM informó amablemente *$ no encontrado, asumiendo
quisiste decir 'eliminar *'. ¡Entonces comenzó a eliminar todos los archivos en el disco! los
hacker logró detenerlo con un pellizco [4342]Vulcan nervio después de sólo la mitad
se perdieron más o menos una docena de archivos.
La víctima descontenta dijo más tarde que había estado muy tentado de ir a
oficina de Warren, amarre a Warren en su silla frente a su estación de trabajo,
y luego escriba eliminar *$ dos veces.

376

DWIM a menudo se sugiere en broma como una característica deseada para un complejo
programa; también se describe ocasionalmente como la instrucción única, el ideal
computadora tendría. Antes, cuando las pruebas de la corrección del programa estaban en
moda, también había chistes sobre 'DWIMC' (Haz lo que quiero decir, correctamente).
Un término relacionado, visto más a menudo como un verbo, es DTRT (Haz lo correcto);
ver [4343] Cosa Correcta.
--Nodo:dynner, Siguiente:[4344]terremoto, Anterior:[4345]DWIM, Arriba:[4346]
re
cena /din'r/ n.
32 bits, por analogía con [4347]nybble y [4348]byte. Uso: raro y
extremadamente tonto Véase también [4349]playte, [4350]tayste, [4351]crumb. General
la discusión de tales términos se encuentra en [4352]nybble.
--Nodo: E , Siguiente:[4353] F , Anterior:[4354] D , Arriba:[4355]El
Léxico de la jerga
E
* [4356]terremoto:
* [4357]Huevo de Pascua:
* [4358] Huevos de Pascua:
* [4359] comer muerte llameante:
* [4360]EBCDIC:
* [4361] eco:

377

* [4362]ECP:
* [4363]ed:
* [4364]egosurf:
* [4365]mente de ochenta columnas:
* [4366]El Camino Bignum:
* [4367]días mayores:
* [4368]elegante:
* [4369] elefante:
* [4370] controlador de ascensor:
* [4371] élite:
* [4372]Efecto ELIZA:
* [4373]élfico:
* [4374]EMACS:
* [4375]correo electrónico:
* [4376]emoticono:
* [4377] EMP:
* [4378]imperio:
* [4379]motor:

378

* [4380]Inglés:
* [4381] mejora:
* [4382] Cuello:
* [4383]EOF:
* [4384] fin de vida:
* [4385] TÚ:
* [4386]época:
* [4387] épsilon:
* [4388]epsilon al cuadrado:
* [4389] era el:
* [4390] La conspiración de Eric:
* [4391]Eris:
* [4392]erotismo:
* [4393] error 33:
* [4394]eurodemostración:
* [4395] maldad:
* [4396] malvado y grosero:
* [4397]Imperio del Mal:

379

* [4398]exa-:
* [4399] examinando las entrañas:
* [4400] INTERCAMBIO:
* [4401] excepto:
* [4402] EXE:
* [4403]ejecutivo:
* [4404]ejercicio dejado como:
* [4405]Exón:
* [4406]Explotor:
* [4407]explotar:
* [4408]memoria externa:
* [4409] atractivo visual:
* [4410]búsqueda ocular:
--Nodo:terremoto, Siguiente:[4411]Easter egg, Anterior:[4412]dynner,
Arriba:[4413] E 
terremoto nm.
[IBM] La última prueba de choque del mundo real para hardware de computadora. hacker
Fuentes de IBM niegan el rumor de que el terremoto del Área de la Bahía de 1989 fue
iniciado por la empresa para probar los procedimientos de aseguramiento de la calidad en su

380

plantas californianas.
--Nodo:Easter egg, Siguiente:[4414]Easter egging, Anterior:[4415]terremoto,
Arriba:[4416] E 
huevo de Pascua nm.
[de la costumbre de la caza del huevo de Pascua observada en los EE. UU. y muchos
partes de Europa] 1. Un mensaje oculto en el código objeto de un programa como un
broma, destinado a ser encontrado por personas que desensamblan o examinan el código.
2. Un mensaje, gráfico o efecto de sonido emitido por un programa (o, en una PC,
BIOS ROM) en respuesta a algún conjunto de comandos no documentados o
pulsaciones de teclas, con la intención de bromear o mostrar los créditos del programa. Una
conocido huevo de Pascua temprano encontrado en un par de sistemas operativos les hizo
responder a la orden de hacer el amor con no la guerra?. muchos personales
las computadoras tienen huevos mucho más elaborados escondidos en la ROM, incluidas listas
de los nombres de los desarrolladores, exhortaciones políticas, fragmentos de música y (en
un caso) imágenes gráficas de todo el equipo de desarrollo.
--Nodo: Huevos de Pascua, Siguiente: [4417] comer muerte llameante, Anterior: [4418] Pascua
huevo, Arriba:[4419] E 
Huevos de Pascua n.
[IBM] El acto de reemplazar componentes no relacionados más o menos al azar en
espera que el mal funcionamiento desaparezca. Los hackers consideran esto normal
modo operativo de [4420]técnicos de circo de campo y no los amo por ello. Ver
también los chistes bajo [4421]campo de circo. Compare [4422] depuración de escopeta.
---

381

Nodo:comer muerte llameante, Siguiente:[4423]EBCDIC, Anterior:[4424]Pascua
incitando, Arriba:[4425] E 
comer diablillo de la muerte en llamas.
Una construcción popularizada entre los piratas informáticos por el infame [4426]CPU
Cómic de guerras; supuestamente derivan de una famosa línea turgente en una era de la Segunda Guerra Mundial
cómic de propaganda antinazi que decía "Come la muerte en llamas, no aria
mestizos!" o algo por el estilo (sin embargo, también se informa que el
El álbum de Firesign Theatre de 1975 "En el próximo mundo, estás solo"
un personaje ganó el derecho a gritar "Coman muerte en llamas, cerdos fascistas de los medios"
en medio de la noche de los Oscar en un programa de juegos; esto puede haber sido un
influencia). Se usa en expresiones de hostilidad exageradas con humor. "Comer
¡Muerte en llamas, [4427]usuarios de EBCDIC!"
--Node:EBCDIC, Next:[4428]echo, Previous:[4429]eat flameing death,
Arriba:[4430] E 
EBCDIC /eb's*-dik/, /eb'see`dik/, o /eb'k*-dik/ n.
[abreviatura, Código de intercambio decimal codificado en binario extendido] Un
supuesto conjunto de caracteres utilizado en IBM [4431]dinosaurios. Existe en al menos seis
versiones mutuamente incompatibles, todas con delicias como
secuencias de letras no contiguas y la ausencia de varios ASCII
caracteres de puntuación bastante importantes para los lenguajes informáticos modernos
(exactamente qué caracteres están ausentes varía según la versión de
EBCDIC que está viendo). IBM adaptó EBCDIC de [4432] perforado
código de tarjeta a principios de la década de 1960 y lo promulgó como una táctica de control del cliente
(ver [4433]conspiración de conectores), despreciando el ASCII ya establecido
estándar. En la actualidad, IBM afirma ser una empresa de sistemas abiertos, pero IBM
propia descripción de las variantes EBCDIC y cómo convertir entre ellas
todavía está clasificado internamente como ultrasecreto, grabar antes de leer. Los piratas informáticos palidecen
en el mismo nombre de EBCDIC y considerarlo una manifestación de la más pura
[4434]el mal. Véase también [4435]miedo y asco.

382

--Nodo:echo, Siguiente:[4436]ECP, Anterior:[4437]EBCDIC, Arriba:[4438] E 
eco uFidoNetsch n.
Un [4439]grupo de temas sobre [4440]el sistema echomail de FidoNet. Comparar
[4441]grupo de noticias.
--Nodo:ECP, Siguiente:[4442]ed, Anterior:[4443]echo, Arriba:[4444] E 
ECP /E-C-P/ n.
C [4445]Correo no deseado y [4446]Terciopelo.
--Nodo:ed, Siguiente:[4447]egosurf, Anterior:[4448]ECP, Arriba:[4449] E 
ed n.
"ed es el editor de texto estándar". Línea tomada del original [4450]Unix
página de manual en ed, un antiguo editor orientado a líneas que ahora solo se usa
por unos pocos [4451]programadores reales, e incluso entonces solo para operaciones por lotes.
La línea original a veces se pronuncia cerca del comienzo de un emacs vs. vi
guerra santa en [4452]Usenet, con la (vana) esperanza de apagar la discusión
antes de que realmente despegue. A menudo seguido de un texto estándar que describe el
muchas virtudes de ed (como la pequeña memoria [4453]huella en un Timex
Sinclair, y la interfaz de usuario consistente (porque casi inexistente).
--Nodo:egosurf, Siguiente:[4454]mente de ochenta columnas, Anterior:[4455]ed,
Arriba:[4456] E 

383

egosurf nosotros.
Para buscar en la red su nombre o enlaces a sus páginas web. Quizás
conectado a la jerga de fans de ciencia ficción establecida desde hace mucho tiempo `egoscan', para buscar
nombre en un fanzine.
--Nodo:mente de ochenta columnas, Siguiente:[4457]El Camino Bignum,
Anterior:[4458]egosurf, Subir:[4459] E 
mente de ochenta columnas n.
[IBM] El tipo que se dice que está poseído por personas para quienes la transición
de [4460]tarjeta perforada a cinta fue traumático (nadie se ha atrevido a decirles
sobre discos todavía). Se dice que estas personas, incluyendo (según un antiguo
broma) el fundador de IBM, será enterrado `boca abajo, 9-edge primero' (el
9-borde siendo la parte inferior de la tarjeta). Esta directiva está inscrita en IBM's
1402 y 1622 lectores de tarjetas y se hace referencia en una famosa bronca
llamado "The Last Bug", cuyas líneas culminantes son las siguientes: Murió
en la consola Del hambre y la sed. Al día siguiente fue enterrado, boca abajo,
9-borde primero.
La mayoría de los piratas informáticos pensaban que la mente de ochenta columnas dominaba el sistema operativo de IBM.
base de clientes y su forma de pensar. Esto solo comenzó a cambiar a mediados de la década de 1990.
cuando IBM empezó a reinventarse tras el triunfo del [4461]killer
micro. Véase [4462]IBM, [4463]miedo y asco, [4464]golpe de cartas. A
copia de "The Last Bug" vive en el sitio de GNU en
[4465]http://www.gnu.org/fun/jokes/last.bug.html.
--Nodo:El Camino Bignum, Siguiente:[4466]días mayores,
Anterior:[4467]mente de ochenta columnas, Arriba:[4468] E 
The Big Num Road /the' k*-mee'noh big'nuhm/ n.

384

El camino mundanamente llamado El Camino Real, que corre a lo largo de San Francisco
península. Originalmente se extendía hasta la Ciudad de México; muchos
partes del antiguo camino todavía están intactas. Navegación en el San Francisco
península se suele hacer relativo a El Camino Real, que define
[4469]norte y sur lógicos aunque no es realmente norte-sur en
muchos lugares. El Camino Real pasa justo por delante de la Universidad de Stanford y también
familiar para los piratas informáticos.
La palabra española 'real' (que tiene dos sílabas: /ray-ahl'/) significa 'real';
El Camino Real es 'el camino real'. En el lenguaje FORTRAN, un 'real'
cantidad es un número típicamente preciso a siete dígitos significativos, y un
La cantidad de "doble precisión" es un número de punto flotante más grande, preciso para
tal vez catorce dígitos significativos (otros idiomas tienen similares 'real'
tipos).
Cuando un hacker del MIT visitó Stanford en 1976, comentó qué
largo camino fue El Camino Real. Haciendo un juego de palabras con 'real', comenzó a llamarlo
'El Camino Double Precision' -- pero cuando se le dijo al hacker que el camino
tenía cientos de millas de largo, lo renombró 'El Camino Bignum', y eso
el nombre se ha pegado. (Ver [4470] gran número.)
[GLS desde entonces ha dejado escapar que el hacker anónimo en esta historia era de hecho
él mismo --ESR]
En los últimos años, el sinónimo 'El Camino Virtual' ha sido reportado como un
alternativa en los sitios de IBM y Amdahl en el Valle. Matemáticamente alfabetizado
También se ha escuchado a los piratas informáticos del Valle referirse a algunos de los principales
cruce de calles que cruzan El Camino Real como "El Camino Imaginario". Una
La teoría popular es que la intersección está ubicada cerca de Moffett Field, donde
mantienen todos esos planos complejos.
--Nodo:días mayores, Siguiente:[4471]elegante, Anterior:[4472]El Camino Bignum,
Arriba:[4473] E 

385

días mayores n.
La edad heroica del hackerdom (aproximadamente, antes de 1980); la era de la
[4474]PDP-10, [4475]TECO, [4476]ITS y ARPANET. Este término
ha sido adoptado conscientemente de la épica fantasía de J. R. R. Tolkien
"El Señor de los Anillos". Compárese con [4477] Edad del Hierro; véase también [4478]élfico
y [4479] Gran Gusano.
--Nodo:elegante, Siguiente:[4480]elefante, Anterior:[4481]días mayores,
Arriba:[4482] E 
elegante adj.
[común; del uso matemático] Combinando simplicidad, poder y un
cierta gracia inefable del diseño. Mayor elogio que 'inteligente', 'ganador' o
incluso [4483]cuspídea.
El aviador, aventurero y autor francés Antoine de Saint-ExupŽry,
probablemente más conocido por su clásico libro infantil "El Principito", fue
también diseñador de aviones. Él nos dio quizás la mejor definición de
elegancia de la ingeniería cuando dijo: "Un diseñador sabe que ha logrado
perfección no cuando no queda nada que añadir, sino cuando no hay nada
queda para llevar".
--Nodo:elefantino, Siguiente:[4484]controlador de ascensor, Anterior:[4485]elegante,
Arriba:[4486] E 
elefantina adj.
Utilizado de programas o sistemas que son ambos conspicuos [4487]hogs (debido a
tal vez a un mal diseño fundado en [4488]la fuerza bruta y la ignorancia) y
extremadamente [4489] peludo en forma de fuente. Un programa elefante puede ser

386

funcional e incluso amigable, pero (como en el viejo chiste sobre estar en la cama con
un elefante) es difícil tener alrededor de todos modos (y, como un paquidermo,
difícil de mantener). En casos extremos, se sabe que los hackers hacen
sonidos de trompeta o realizar mímica proboscatory expresiva en la mención
del programa infractor. Uso: semi-humorístico. Compara `tiene el
naturaleza de elefante' y la monstruosidad [4490] algo más peyorativa. Ver
también [4491]efecto de segundo sistema y [4492]barroco.
--Nodo: controlador de ascensor, Siguiente: [4493] elite, Anterior: [4494] elefante,
Arriba:[4495] E 
controlador de ascensor nm.
Una aplicación tonta arquetípica de sistemas integrados, como [4496]tostadora
(que lo reemplazó). Durante un período (1983-84) en las deliberaciones de
ANSI X3J11 (el comité de estandarización C) este fue el canónico
ejemplo de un entorno informático realmente estúpido y con memoria limitada.
"No puede requerir que printf(3) sea parte de la biblioteca de tiempo de ejecución predeterminada, ¿qué
si está apuntando a un controlador de ascensor?" Los controladores de ascensor se convirtieron
importantes armas retóricas en ambos bandos de varias [4497]guerras santas.
--Node:elite, Siguiente:[4498]Efecto ELIZA, Anterior:[4499]controlador de ascensor,
Arriba:[4500] E 
élite adj.
Clínico. Conectado. Uno de los entendidos. También se usa como general
adjetivo positivo. Este término no es en realidad la jerga nativa de los hackers; esta usado
principalmente por crackers y [4501]warez d00dz, por lo que los hackers utilizan
sólo con fuerte ironía. El término utilizado para referirse a las personas a las que se les permite entrar
las secciones "ocultas" o "privilegiadas" de los BBS a principios de la década de 1980 (que,
por lo general, contenían software pirateado). Con frecuencia, las primeras juntas solo

387

le permite publicar, o incluso ver, un cierto subconjunto de las secciones (o 'tableros') en un
BBS. Aquellos que llegaron a los frecuentemente legendarios tableros 'triples súper secretos'
eran élite. Abundan las faltas de ortografía de este término en estilo warez d00dz; las formas
Se han avistado `eleet' y `31337' (entre otros).
Es más probable que un verdadero hacker use 'mágicamente'. Oponerse [4502]lamer.
--Nodo:Efecto ELIZA, Siguiente:[4503]Élfico, Anterior:[4504]élite, Arriba:[4505] E

efecto ELIZA /*-li:'z* *-fekt'/ n.
[Comunidad de IA] La tendencia de los humanos a asociar términos
de la experiencia previa. Por ejemplo, no hay nada mágico en el
símbolo + que lo hace adecuado para indicar suma; es solo que la gente
asociarlo con la adición. Usar + o 'más' para significar suma en una computadora
el lenguaje se está aprovechando del efecto ELIZA.
Este término proviene del famoso programa ELIZA de Joseph Weizenbaum,
que simulaba a un psicoterapeuta rogeriano reformulando muchos de los
declaraciones del paciente como preguntas y planteándoselas al paciente. Funcionó
por simple reconocimiento de patrones y sustitución de palabras clave en enlatadas
frases Fue tan convincente, sin embargo, que hay muchas anécdotas
sobre personas que se vuelven muy atrapadas emocionalmente al tratar con ELIZA.
Todo esto se debió a la tendencia de la gente a atribuir a las palabras significados que
la computadora nunca se puso allí. El efecto ELIZA es una [4506]buena cosa
al escribir un lenguaje de programación, pero puede cegarlo a serios
deficiencias a la hora de analizar un sistema de Inteligencia Artificial. Comparar
[4507]publicidad de hola; véase también [4508]AI-completo. Fuentes para un clon del
Eliza originales están disponibles en
[4509]ftp://ftp.cc.utexas.edu/pub/AI---ATTIC/Programs/Classic/Eliza/Eliz
C.A.
---

388

Nodo:élfico, Siguiente:[4510]EMACS, Anterior:[4511]Efecto ELIZA,
Arriba:[4512] E 
élfico
1. El Tengwar de Feanor, una tabla de formas de letras que se asemejan a la hermosa
Mano celta semiuncial del "Libro de Kells". Inventado y descrito por J.
R. R. Tolkien en "El Señor de los Anillos" como ortografía para su
lenguajes 'élficos' ficticios, este sistema (que es tanto visual como
fonéticamente [4513]elegante) ha fascinado durante mucho tiempo a los piratas informáticos (que tienden a ser
intrigado por los lenguajes artificiales en general). Es tradicional para gráficos.
impresoras, plotters, sistemas de ventanas y similares para soportar un Feanorian
tipo de letra como uno de sus elementos de demostración. Véase también [4514]días mayores. 2. Por
extensión, cualquier tipo de letra extraño o ilegible producido por un dispositivo gráfico.
3. El tipo de letra mundanamente llamado 'Bšcklin', una fuente de visualización art-Noveau.
--Nodo:EMACS, Siguiente:[4515]email, Anterior:[4516]élfico, Arriba:[4517] E 
EMACS /ee'maks/ n.
[de Edición de MACroS] El ne plus ultra de los editores de hackers, un
editor de texto programable con todo un sistema LISP en su interior. Fue
escrito originalmente por Richard Stallman en [4518]TECO bajo [4519]ITS en
el laboratorio de IA del MIT; AI Memo 554 lo describió como "un avanzado,
editor de visualización en tiempo real autodocumentado, personalizable y extensible". Tiene
ha sido reimplementado varias veces, por varios piratas informáticos, y
existen versiones que se ejecutan en la mayoría de los principales sistemas operativos. Quizás el
versión más utilizada, también escrita por Stallman y ahora llamada
"[4520]GNU EMACS" o [4521]GNUMACS, se ejecuta principalmente en Unix.
(Su pariente cercano XEmacs es la segunda versión más popular). Incluye
instalaciones para ejecutar subprocesos de compilación y enviar y recibir correo o
noticias; muchos piratas informáticos pasan hasta el 80% de su [4522]tiempo de tubo dentro de él.
Otras variantes incluyen [4523]GOSMACS, CCA EMACS, UniPress
EMACS, Montgomery EMACS, jove, epsilon y MicroEMACS.

389

(Aunque usamos la ortografía original en mayúsculas aquí, hoy en día es muy
comúnmente 'Emacs'.)
Algunas versiones de EMACS que se ejecutan bajo administradores de ventanas se iconifican como un
fregadero de la cocina desbordante, tal vez para sugerir la única función que hace el editor
no (todavía) incluir. De hecho, algunos piratas informáticos también encuentran EMACS
[4524]pesados y [4525]barrocos por su gusto, y ampliar el nombre
como 'Escape Meta Alt Control Shift' para falsificar su gran dependencia de las pulsaciones de teclas
decorado con [4526]brocas bucky. Otras expansiones falsas incluyen `Eight
Megabytes And Constantly Swapping' (de cuando eso era un montón de
[4527]core), `Eventually malloc()s All Computer Storage' y `EMACS
Hace que una computadora sea lenta' (ver [4528]acrónimo recursivo). Ver también
[4529]vi.
--Nodo:correo electrónico, Siguiente:[4530]emoticon, Anterior:[4531]EMACS, Arriba:[4532] E

Email
(también escrito 'e-mail' y 'E-mail') 1. n. Correo electrónico automáticamente
pasa a través de redes informáticas y/o vía módems a través de
líneas de transporte común. Contraste [4533] correo postal, [4534] red de papel,
[4535]red de voz. Consulte [4536] dirección de red. 2. vt. Para enviar correo electrónico.
Por extraño que parezca, la palabra 'enviado por correo electrónico' aparece en realidad en el OED; significa
"repujado (con un patrón en relieve) o quizás dispuesto en una red o trabajo abierto".
Se da un uso de 1480. La palabra probablemente se deriva del francés.
`ŽmaillŽ' (esmaltado) y relacionado con el francés antiguo `emmailleŸre' (red). A
El corresponsal francés nos dice que en francés moderno, 'email' es una palabra difícil.
esmalte obtenido calentando pinturas especiales en un horno; un 'emailleur' (sin
e final) es un artesano que hace e-mail (generalmente pinta algunos objetos
(como, digamos, joyería) y los cuece en un horno).

390

Existen numerosas variantes ortográficas de esta palabra. En el tráfico de Internet hasta
1995, predomina el 'email', el 'e-mail' ocupa un segundo no muy distante, y
'E-mail' y 'Email' son un tercero y un cuarto distantes.
--Nodo:emoticon, Siguiente:[4537]EMP, Anterior:[4538]correo electrónico, Arriba:[4539] E 
emoticón /ee-moh'ti-kon/ n.
[común] Un glifo ASCII utilizado para indicar un estado emocional en el correo electrónico o
noticias. Aunque originalmente se pretendía principalmente como bromas, emoticonos (o algunos
otra indicación de humor explícito) son virtualmente requeridos bajo ciertas
circunstancias en foros de comunicación de solo texto de gran volumen, como
Usenet; la falta de señales verbales y visuales puede, de lo contrario, causar lo que
destinado a ser humorístico, sarcástico, irónico o de otra manera no 100% serio
comentarios malinterpretados (no siempre incluso por [4540]novatos),
resultando en discusiones y [4541]guerras de fuego.
Se han propuesto cientos de emoticonos, pero solo unos pocos son comunes
usar. Éstos incluyen:
:-) 'cara sonriente' (para el humor, la risa, la amabilidad, ocasionalmente el sarcasmo)
:-( 'cara de ceño fruncido' (para tristeza, ira o malestar)
;-) `medio-sonriente' ([4542]ha ha solo serio); también conocido como 'semi-smiley' o
'cara de guiño'.
:-/ `cara torcida'
(Estos pueden volverse más comprensibles si inclina la cabeza hacia un lado, para
la izquierda.)
Los dos primeros enumerados son, con mucho, los que se encuentran con más frecuencia. sin guión
sus formas son comunes en CompuServe, GEnie y BIX; ver también

391

[4543]bixie. En [4544]Usenet, `smiley' se usa a menudo como un término genérico
sinónimo de [4545]emoticon, así como específicamente para el
emoticono de cara feliz.
Parece que el emoticón fue inventado por un tal Scott Fahlman en el
CMU [4546]sistemas a bordo en algún momento entre principios de 1981 y mediados de 1982.
Más tarde escribió: "Ojalá hubiera guardado la publicación original, o al menos grabado el
fecha para la posteridad, pero no tenía idea de que estaba comenzando algo que
pronto contaminará todos los canales de comunicación del mundo". [GLS confirma que
él recuerda esta publicación original].
Nota para el [4547]novato: ¡El uso excesivo del emoticón es una señal de perdedor!
Más de uno por párrafo es una señal bastante segura de que se ha pasado de la raya.
línea.
--Nodo:EMP, Siguiente:[4548]imperio, Anterior:[4549]emoticon, Arriba:[4550] E 
EMP /E-M-P/
Consulte [4551] correo no deseado.
--Nodo:imperio, Siguiente:[4552]motor, Anterior:[4553]EMP, Arriba:[4554] E 
imperio nm.
Cualquiera de una familia de simulaciones militares derivadas de un juego escrito por
Peter Langston hace muchos años. Una serie de variantes multijugador de
existen diversos grados de sofisticación, y una versión para un solo jugador
implementado para Unix y VMS; este último está incluso disponible como
Programa gratuito de MS-DOS. Todos son notoriamente adictivos. de varios comerciales
derivados, el más conocido es probablemente "Empire Deluxe" en PC y
Amigas.

392

Modern Empire es un juego de guerra en tiempo real jugado a través de Internet por hasta
120 jugadores. Los juegos típicos duran desde 24 horas (relámpago) hasta un par de meses.
(a largo plazo). La cantidad de sueño que puede obtener mientras juega es una función de
la velocidad a la que se producen las actualizaciones y el número de co-gobernantes de su
país. El software del servidor Empire está disponible para máquinas similares a Unix, y
clientes para Unix y otras plataformas. Una historia completa del juego.
está disponible en [4555]http://www.empire.cx/infopages/History.html. los
El sitio de recursos de Empire está en [4556]http://www.empire.cx/.
--Nodo:motor, Siguiente:[4557]Inglés, Anterior:[4558]imperio, Arriba:[4559] E 
motor
1. Una pieza de hardware que encapsula alguna función pero que no se puede usar
sin algún tipo de [4560]frontal. Hoy tenemos, especialmente, `imprimir
motor': las entrañas de una impresora láser. 2. Una pieza de software análoga;
teóricamente, uno que hace mucho crujido ruidoso, como una `base de datos
motor'.
Los sentidos hacker de 'motor' son en realidad cercanos a su original,
sentido anterior a la revolución industrial de una habilidad, dispositivo inteligente o instrumento (el
palabra es afín a 'ingenio'). Este sentido no había sido completamente
eclipsada por la connotación moderna de maquinaria transductora de energía en
El tiempo de Charles Babbage, lo que explica por qué llamó al programa almacenado
computadora que diseñó en 1844, la 'Máquina Analítica'.
--Nodo:Inglés, Siguiente:[4561]mejora, Anterior:[4562]motor,
Arriba:[4563] E 
inglés

393

1. norte obs. El código fuente de un programa, que puede estar en cualquier idioma, así como
opuesto al binario enlazable o ejecutable producido a partir de él por un
compilador. La idea detrás del término es que para un hacker real, un programa
escrito en su lenguaje de programación favorito es al menos tan legible como
Inglés. Uso: principalmente por piratas informáticos de antaño, aunque reconocible en
contexto. Hoy en día, la abreviatura preferida es simplemente [4564]fuente. 2. El
nombre oficial del idioma de la base de datos utilizado por el antiguo Pick Operating
System, en realidad una especie de SQL tosco, con daño cerebral y delirios de
grandeza. El nombre permitía a [4565]marketroids decir "Sí, y puedes
¡programar nuestras computadoras en inglés!" a ignorantes [4566]trajes sin del todo
en conflicto con las leyes de la verdad en la publicidad.
--Nodo:mejora, Siguiente:[4567]ENQ, Anterior:[4568]Inglés, Actualizar:[4569]
mi
mejora nm.
Lenguaje común [4570]marketroid para corregir un error [4571]. Este abuso de
El lenguaje es una forma popular y comprobada de convertir la incompetencia en
mayores ingresos. Un hacker irónico llamaría a la solución un
[4572]función -- o tal vez ahorre un poco de esfuerzo al declarar el error en sí mismo para
ser una característica.
--Nodo:ENQ, Siguiente:[4573]EOF, Anterior:[4574]mejora, Arriba:[4575] E

mi /dónde/ o /dónde/
[de la consulta mnemotécnica ASCII para 0000101] Una convención en línea
para consultar la disponibilidad de alguien. Después de abrir un modo de conversación [4576]
conexión con alguien aparentemente en modo de pirateo pesado, uno podría escribir
SYN SYN ENQ? (los SYN representan bytes de sincronización nocionales),

394

y esperar un retorno de [4577]ACK o [4578]NAK dependiendo de si o
no la persona se sentía interrumpible. Compare [4579]ping, [4580]finger y el
uso de FOO? enumerados en [4581]modo de conversación.
--Nodo:EOF, Siguiente:[4582]EOL, Anterior:[4583]ENQ, Arriba:[4584] E 
EOF /E-O-F/ n.
[abreviatura, 'Fin del archivo'] 1. [lenguaje técnico] El [4585]valor fuera de banda
devuelto por las funciones de entrada de caracteres secuenciales de C (y sus equivalentes
en otros entornos) cuando se alcanza el final del archivo. Este valor es
generalmente -1 en bibliotecas C posteriores a V6 Unix, pero originalmente era 0. DOS
los hackers piensan que EOF es ^Z, y algunos hackers de Amiga piensan que es ^\. 2. [Unix]
El carácter del teclado (generalmente control-D, el ASCII EOT (Fin de
Transmisión) carácter) que es mapeado por el controlador de la terminal en un
condición de fin de archivo. 3. Usado por extensión en contextos no informáticos cuando
un ser humano está haciendo algo que se puede modelar como una lectura secuencial y
no puedo ir más lejos "Sí, busqué una lista de 360 mnemónicos para publicar como
broma, pero llegué a EOF bastante rápido; todo lo que tenía la biblioteca era un [4586]manual JCL".
Véase también [4587]EOL.
--Nodo:EOL, Siguiente:[4588]EOU, Anterior:[4589]EOF, Arriba:[4590] E 
EOL /E-O-L/ n.
[Fin de línea] Sín. para [4591]nueva línea, derivado quizás del original
CDC6600Pascal. Ahora raro, pero ampliamente reconocido y usado ocasionalmente.
para ser breve. Usado en la entrada de ejemplo bajo [4592]BNF. Ver también
[4593] EOF.
---

395

Nodo:EOU, Siguiente:[4594]época, Anterior:[4595]EOL, Arriba:[4596] E 
USTED /E-O-U/ n.
El mnemotécnico de un carácter de control ASCII mítico (Fin de usuario) que
haría explotar un teletipo ASR-33 al recibirlo. Esta construcción
parodia los numerosos delimitadores oscuros y caracteres de control que quedan en
ASCII de los días en que se asoció más con el servicio de cable
teletipos que computadoras (por ejemplo, FS, GS, RS, US, EM, SUB, ETX y esp.
EOT). Vale la pena recordar que los ASR-33 eran mecánicos grandes y ruidosos.
bestias con muchas partes ruidosas; la noción de que uno podría explotar era
ni de cerca tan ridículo como podría parecerle a alguien sentado frente a un
[4597]tubo o pantalla plana hoy.
--Nodo:época, Siguiente:[4598]epsilon, Anterior:[4599]EOU, Arriba:[4600] E 
época nm.
[Unix: problema. del cronometraje astronómico] La hora y la fecha
correspondiente a 0 en los valores de reloj y marca de tiempo de un sistema operativo.
En la mayoría de las versiones de Unix, la época es 00:00:00 GMT, 1 de enero de 1970;
bajo VMS, son las 00:00:00 del 17 de noviembre de 1858 (fecha base de EE. UU.)
las efemérides del Observatorio Naval); en un Macintosh, es medianoche
a partir del 1 de enero de 1904. El tiempo del sistema se mide en segundos o
[4601]pasa la época. Pueden surgir problemas extraños cuando el reloj
se envuelve (ver [4602]wrap around), que no es necesariamente un raro
evento; en sistemas que cuentan 10 tics por segundo, un conteo de 32 bits con signo de
las garrapatas son buenas solo durante 6,8 años. El reloj de 1 tic por segundo de Unix es
válido solo hasta el 18 de enero de 2038, suponiendo al menos algún software
continúa considerándolo firmado y que la longitud de las palabras no aumenta para entonces.
Véase también [4603]tiempo de pared. Microsoft Windows, por otro lado, tiene un
problema de época cada 49,7 días, pero esto rara vez se nota ya que Windows
casi incapaz de permanecer despierto continuamente durante tanto tiempo.

396

--Nodo:epsilon, Siguiente:[4604]epsilon al cuadrado, Anterior:[4605]época,
Arriba:[4606] E 
épsilon
[ver [4607]delta] 1. s. Una pequeña cantidad de cualquier cosa. "El costo es épsilon".
2. adj. Muy pequeño, insignificante; menos de [4608] marginal. "Podemos conseguir esto
característica para el costo épsilon". 3. 'dentro de épsilon de': lo suficientemente cerca como para ser
indistinguibles para todos los propósitos prácticos, incluso más cerca que estar 'dentro de
delta de'. "Eso no es lo que pedí, pero está dentro de épsilon de lo que yo
quería". Alternativamente, puede significar que no está lo suficientemente cerca, pero muy poco es
requerido para llegar allí: "Mi programa está a épsilon de funcionar".
--Nodo:epsilon al cuadrado, Siguiente:[4609]era the, Anterior:[4610]epsilon,
Arriba:[4611] E 
épsilon al cuadrado n.
Una cantidad incluso menor que [4612]epsilon, tan pequeña en comparación con
epsilon como epsilon es a algo normal; completamente insignificante. Si usted
comprar una supercomputadora por un millón de dólares, el costo de los mil dólares
terminal que lo acompaña es [4613]epsilon, y el costo del cable de diez dólares
para conectarlos es épsilon al cuadrado. Compárese [4614] perdido en el desbordamiento,
[4615]perdido en el ruido.
--Nodo:era the, Siguiente:[4616]Eric Conspiracy, Anterior:[4617]epsilon
al cuadrado, Arriba:[4618] E 
era n.

397

Sin. [4619]época. Webster's Unabridged hace que estas palabras sean casi
como sinónimo, pero 'era' más a menudo connota un lapso de tiempo en lugar de un
punto en el tiempo, mientras que lo contrario es cierto para [4620] época. La [4621]época
se recomienda su uso.
--Nodo:Eric Conspiracy, Siguiente:[4622]Eris, Anterior:[4623]era the,
Arriba:[4624] E 
Eric Conspiración n.
Un oscuro grupo de hackers bigotudos llamado Eric identificado por primera vez como un
conspiración siniestra por una charla infame. publicación extraña ca. 1987; esto era
sin duda influenciado por los numerosos chistes de 'Eric' en Monty Python
obra. De hecho, parece haber muchos más Erics bigotudos.
en hackerdom que la frecuencia de estos tres rasgos puede explicar a menos que
están correlacionados de alguna manera arcana. Ejemplos bien conocidos incluyen a Eric
Allman (el del 'estilo Allman' descrito en [4625]estilo de sangría) y
Erik Fair (coautor de NNTP); su editor ha escuchado de más de sesenta
otros por correo electrónico, y la línea de organización `Eric Conspiracy Secret
Laboratories' ahora emana regularmente de más de un sitio. ver el eric
Página web de conspiración en [4626]http://www.ccil.org/~esr/ecsl/ para obtener información completa
detalles.
--Nodo:Eris, Siguiente:[4627]erotismo, Anterior:[4628]Conspiración de Eric,
Arriba:[4629] E 
Eris /e'ris/ n.
La diosa griega del caos, la discordia, la confusión y las cosas que sabes
No de; su nombre fue latinizado a Discordia y ella fue adorada por ese
nombre en Roma. No era una deidad muy amistosa en el original clásico, era
reinventado como una personificación más benigna de la anarquía creativa a partir de

398

1959 por los adherentes del [4630] Discordianismo y desde entonces ha sido un
tema semi-serio de veneración en varias culturas 'marginales', incluyendo
hackerdom Véase [4631]Discordianismo, [4632]Church of the SubGenius.
--Nodo:erótica, Siguiente:[4633]error 33, Anterior:[4634]Eris, Arriba:[4635] E 
erótica /ee-ro'tiks/ n.
[Universidad Tecnológica de Helsinki, Finlandia] n. Idioma en Inglés
Argot universitario para la electrónica. A menudo utilizado por piratas informáticos en Helsinki, tal vez
porque la buena electrónica les excita y les da calor.
--Node:error 33, Siguiente:[4636]eurodemo, Anterior:[4637]erotismo, Arriba:[4638]
mi
error 33 [XEROX PARC] n.
1. Predicar un esfuerzo de investigación sobre el éxito de otro. 2. Permitir
su propio esfuerzo de investigación para ser colocado en el camino crítico de algún otro
proyecto (ya sea un esfuerzo de investigación o no).
--Nodo:eurodemo, Siguiente:[4639]maldad, Anterior:[4640]error 33, Arriba:[4641] E 
eurodemo /yoor'o-dem`-o/
una demostración [4642], sentido 4
---

399

Nodo:malvado, Siguiente:[4643]malvado y grosero, Anterior:[4644]eurodemo,
Arriba:[4645] E 
malvado adj.
Tal como lo usan los piratas informáticos, implica que algún sistema, programa, persona o
institución está lo suficientemente mal diseñada como para no valer la pena
Tratando con. A diferencia de los adjetivos en el
[4646]cretino/[4647]perder/[4648]serie con daño cerebral, el 'mal' no
implican incompetencia o mal diseño, sino más bien un conjunto de metas o diseño
criterios fatalmente incompatibles con los del hablante. Este uso es más un
juicio estético y de ingeniería que uno moral en la corriente principal
sentido. "Pensamos en agregar una interfaz [4649]Blue Glue, pero decidimos
era demasiado malo para tratar con él". "[4650] TECO es bueno, pero puede ser bastante malo si
eres propenso a cometer errores tipográficos". A menudo se pronuncia con la primera sílaba alargada,
como /eeee'vil/. Compárese [4651]malvado y grosero.
--Nodo:malvado y grosero, Siguiente:[4652]Evil Empire, Anterior:[4653]malvado,
Arriba:[4654] E 
malvado y grosero adj.
Ambos [4655]malos y [4656]groseros, pero con la connotación adicional de que
la rudeza se debió a la malicia más que a la incompetencia. Así, por
ejemplo: Windows NT de Microsoft es malo porque es un
implementación de un mal diseño; es grosero porque es gratuito
incompatible con Unix en lugares donde la compatibilidad habría sido tan
fácil y efectivo de hacer; pero es malo y grosero porque las incompatibilidades
aparentemente no están allí para corregir errores de diseño en Unix, sino para bloquear
desafortunados clientes y desarrolladores a la manera de Microsoft. Hackish malvado y
grosero está cerca del sentido dominante de 'maldad'.
---

400

Nodo:Evil Empire, Siguiente:[4657]exa-, Anterior:[4658]malvado y grosero,
Arriba:[4659] E 
Imperio del mal n.
[de la famosa caracterización de Ronald Reagan de la Unión Soviética comunista
Unión] Anteriormente [4660]IBM, ahora [4661]Microsoft. Funcionalmente, el
compañía que a la mayoría de los hackers les encanta odiar en un momento dado. A los hackers les gusta ver
mismos como rebeldes románticos contra el Imperio del Mal, y con frecuencia adoptan
este papel hasta el punto de atribuir algo más de poder y malicia a la
Imperio de lo que realmente tiene. Consulte también [4662]Borg y busque [4663]Evil
Empire páginas en la Web.
--Nodo:exa-, Siguiente:[4664]examinando las entrañas, Anterior:[4665]Mal
Imperio, Arriba:[4666] E 
exa- /ek's*/ pref.
[SI] Ver [4667]cuantificadores.
--Nodo:examinar las entrañas, Siguiente:[4668]EXCH, Anterior:[4669]exa-,
Arriba:[4670] E 
examinando las entrañas n.
El proceso de [4671]arrastrarse a través de un [4672]volcado de núcleo o imagen hexadecimal
en un intento de descubrir el error que provocó la caída de un programa o sistema.
La referencia es a la adivinación de las entrañas de un animal sacrificado.
Comparar [4673]runas, [4674]encantamiento, [4675]arte negro, [4676]escritorio
controlar.
---

401

Nodo:EXCH, Siguiente:[4677]excl, Anterior:[4678]examinar las entrañas,
Arriba:[4679] E 
EXCH /eks'ch*/ o /eksch/ vt.
Cambiar dos cosas, una por la otra; para intercambiar lugares. si apuntas a
dos personas sentadas y dicen "¡Exch!", les estás pidiendo que intercambien
lugares. EXCH, que significa INTERCAMBIO, era originalmente el nombre de un PDP-10
instrucción que intercambió el contenido de un registro y una ubicación de memoria.
Muchos piratas informáticos más nuevos probablemente estén pensando en lugar del [4680]PostScript
operador de intercambio (que generalmente se escribe en minúsculas).
--Nodo:excl, Siguiente:[4681]EXE, Anterior:[4682]EXCH, Arriba:[4683] E 
excluye /eks'kl/ n.
Abreviatura de 'signo de exclamación'. Mira [4684]bang, [4685]chillido,
[4686]ASCII.
--Nodo:EXE, Siguiente:[4687]exec, Anterior:[4688]excl, Arriba:[4689] E 
EXE /eks'ee/ o /eek'see/ o /E-X-E/ n.
Un archivo binario ejecutable. Algunos sistemas operativos (sobre todo MS-DOS,
VMS y TWENEX) utilizan la extensión .EXE para marcar dichos archivos. Este
El uso también se encuentra ocasionalmente entre los programadores de Unix, aunque
Los ejecutables de Unix no tienen ningún sufijo obligatorio.
--Node:exec, Siguiente:[4690]ejercicio dejado como un, Anterior:[4691]EXE,
Arriba:[4692] E 

402

ejecutivo vt., n.
1. [Unix: de 'ejecutar'] Sinónimo de cadena [4693], deriva del
llamada ejecutiva (2). 2. [de `ejecutivo'] obs. El intérprete de comandos para un
[4694]OS (ver [4695]shell); término esp. utilizado alrededor de mainframes, y prob.
derivado de los arcaicos sistemas operativos EXEC 2 y EXEC 8 de UNIVAC.
3. En las tiendas de IBM y VM/CMS, el equivalente a un archivo de comando de shell
(entre los usuarios de VM/CMS).
La corriente principal 'ejec' como abreviatura de ejecutivo (humano) no es
usó. Para un hacker, un 'ejecutivo' es siempre un programa, nunca una persona.
--Nodo:ejercicio dejado como un, Siguiente:[4696]Exon, Anterior:[4697]exec,
Arriba:[4698] E 
ejercicio, dejado como adj.
[de libros técnicos] Se usa para completar una prueba cuando a uno no le importa un
[4699]handwave, o para evitar uno por completo. La frase completa es: "La
prueba [o 'el resto'] se deja como ejercicio para el lector". Este comentario tiene
ocasionalmente se ha adjuntado a problemas de investigación no resueltos por los autores
poseído ya sea de un mal sentido del humor o una gran fe en las capacidades
de sus audiencias.
--Node:Exon, Next:[4700]Exploder, Previous:[4701]ejercicio dejado como un,
Arriba:[4702] E 
Exón /eks'on/ excl.
Una obscenidad genérica que rápidamente entró en uso generalizado en Internet y
Usenet después del [4703]Jueves Negro. Del apellido del Senador James
Exon (Demócrata-Nebraska), autor principal de [4704]CDA.

403

--Node:Exploder, Next:[4705]exploit, Previous:[4706]Exon, Up:[4707] E 
Explosivo nm.
Usado dentro de Microsoft para referirse al Explorador de Windows, la interfaz
componente de Windows 95 y WinNT 4. Nuestros espías informan que la mayoría de los
las armas pesadas en MS provienen de un entorno Unix y usan la línea de comando
utilidades; incluso ellos se burlan de los WIMP [4708] con exceso de pan de jengibre
ambientes que han sido llamados a crear.
--Nodo:explotar, Siguiente:[4709]memoria externa, Anterior:[4710]Exploder,
Arriba:[4711] E 
explotar
[originalmente argot de cracker] 1. Una vulnerabilidad en el software que se puede usar para
rompiendo la seguridad o atacando de otro modo un host de Internet a través de la red.
El [4712]Ping O' Death es una hazaña famosa. 2. Más gramaticalmente, un
programa que explota un exploit en el sentido 1,
--Nodo:memoria externa, Siguiente:[4713]ojos dulces, Anterior:[4714]explotar,
Arriba:[4715] E 
memoria externa
Un bloc de notas, una computadora de mano o notas escritas. "Espera mientras escribo
eso a la memoria externa". La analogía es con la tienda o DRAM versus
almacenamiento en disco no volátil en computadoras.
---

404

Nodo: atractivo visual, Siguiente: [4716] búsqueda de globo ocular, Anterior: [4717] externo
memoria, Arriba:[4718] E 
dulce para los ojos /i:' kand`ee/ n.
[de la jerga corriente "golosina para los oídos"] Una exhibición de algún tipo que es
presentado a [4719]lusers para mantenerlos distraídos mientras el programa
realiza las tareas de fondo necesarias. "Dales un poco de golosinas mientras el
back-end [4720]sorbe ese [4721]BLOB en el núcleo". Reportado como
uso generalizado entre los jugadores de juegos de computadora con muchos gráficos. Fueron
También se dijo que este término es la jerga dominante para la pornografía suave, pero ese sentido
no parece estar en vivo entre los piratas informáticos.
--Nodo:búsqueda visual, Siguiente:[4722]cara a cara, Anterior:[4723]caramelo visual,
Arriba:[4724] E 
búsqueda ocular n.,v.
Buscar algo en una masa de código o datos con el propio nativo
sensores ópticos, en lugar de usar algún tipo de software de comparación de patrones
como [4725]grep o cualquier otra herramienta de búsqueda automatizada. También llamado un
[4726]vgrep; compare [4727]vdiff, [4728]comprobación de escritorio.
--Nodo: F , Siguiente:[4729] G , Anterior:[4730] E , Arriba:[4731]El
Léxico de la jerga
F
* [4732]tiempo cara a cara:
* [4733]factor:

405

* [4734]carenados:
* [4735]caerse:
* [4736]caer a través de:
* [4737] ventilador:
* [4738] fandango en el núcleo:
* [4739] Preguntas frecuentes:
* [4740]Lista de preguntas frecuentes:
* [4741] Preguntas frecuentes:
* [4742]faradio:
* [4743] farfulló:
* [4744]agricultura:
* [4745]fascista:
* [4746]electrones gordos:
* [4747] dedo gordo:
* [4748] defectuoso:
* [4749] fuga de fd:
* [4750]miedo y asco:
* [4751] función:

406

* [4752] criatura característica:
* [4753] arrastre de características:
* [4754] tecla de función:
* [4755] característica de choque:
* [4756]featurectomia:
* [4757]tarifa:
* [4758] más alto:
* [4759]criatura viviente:
* [4760] creaturismo alimentándose:
* [4761]buscar piesch:
* [4762]valla:
* [4763]error de poste de cerca:
* [4764]retroexcavadora de fibra:
* u4765schFidoNet:
* [4766]campo de circo:
* [4767]servicio de campo:
* [4768]Fight-o-net:
* [4769]Adjuntar archivo:

407

* [4770]Solicitud de archivo:
* [4771]firma del archivo:
* [4772] Cuerpo:
* [4773]película a las 11:
* [4774] filtro:
* [4775]Ley de Finagle:
* [4776]bien:
* [4777]dedo:
* [4778] problemas con los dedos:
* [4779]síndrome de señalar con el dedo:
* [4780] finlandés:
* [4781] botella de fuego:
* [4782] extinción de incendios:
* [4783]síndrome de la manguera de incendios:
* [4784] código de cortafuegos:
* [4785]máquina de cortafuegos:
* [4786]modo fuegos artificiales:
* [4787]firmware:

408

* [4788] empresas:
* [4789]peces:
* [4790]Cola de PESCADO:
* [4791]NÚMERO DE AJUSTE:
* [4792] arreglar:
* [4793]FIXME:
* [4794]bandera:
* [4795] día de la bandera:
* [4796] escamosa:
* [4797] llama:
* [4798]llama:
* [4799] cebo de llama:
* [4800]llama encendida:
* [4801] guerra de llamas:
* [4802] lanzallamas:
* [4803]solapa:
* [4804] aleteo:
* [4805] multitud flash:

409

* [4806] plano:
* [4807]ASCII plano:
* [4808]archivo plano:
* [4809]aplanar:
* [4810]sabor:
* [4811]sabroso:
* [4812] flippy:
* [4813]inundación:
* [4814]diagrama de flujo:
* [4815] clave de flor:
* [4816] descarga:
* [4817] página volante:
* [4818]Especificación de vuelo 3:
* [4819]atrapamoscas:
* [4820]FM:
* [4821] Fanardo:
* [4822]FOAF:
* [4823] QUE:

410

* [4824]caso plegable:
* [4825]seguimiento:
* [4826] tipografía:
* [4827]foo:
* [4828] barra de pies:
* [4829]tonto:
* [4830]archivo tonto:
* [4831]Fantasía:
* [4832]huella:
* [4833]gratis:
* [4834] para el resto de nosotros:
* [4835]para valores de:
* [4836] foros:
* [4837] primer plano:
* [4838]horquilla:
* [4839]bomba de horquilla:
* [4840]bifurcado:
* [4841] Fortrash:

411

* [4842] galleta de la fortuna:
* [4843] foro:
* [4844]fósil:
* [4845] brillos de cuatro colores:
* [4846] fragmento:
* [4847]frágil:
* [4848] fred:
* [4849]Fred Foobar:
* [4850]pacificado:
* [4851]software libre:
* [4852] software gratuito:
* [4853] congelar:
* [4854] frito:
* [4855]frink:
* [4856] friodo:
* [4857] frituras:
* [4858]frob:
* [4859]frobnicar:

412

* [4860] frobnitz:
* [4861] rana:
* [4862] rana:
* [4863] interfaz:
* [4864] helado:
* [4865]congelado:
* [4866] ceño fruncido:
* [4867] NIF:
* [4868]freír:
* [4869] mierda:
* [4870]FSF:
* [4871] FTP:
* [4872]-fu:
* [4873]FUBAR:
* [4874] fóllame más fuerte:
* [4875] FUD:
* [4876] Guerras FUD:
* [4877] dulce de azúcar:

413

* [4878]factor de engaño:
* [4879]carga de combustible:
* [4880] Monto completo:
* [4881] humo:
* [4882] función:
* [4883] funky:
* [4884]dinero divertido:
* [4885]furrfu:
* [4886]pelusa:
--Nodo:tiempo de cara, Siguiente:[4887]factor, Anterior:[4888]búsqueda ocular,
Arriba:[4889] F 
tiempo de cara nm.
[común] Tiempo dedicado a interactuar con alguien cara a cara (a diferencia de
a través de enlaces electrónicos). "Oh, sí, pasé algún tiempo cara a cara con él en el
último Usenix".
--Node:factor, Next:[4890]carenados, Previous:[4891]face time, Up:[4892] F

factor nm.

414

Ver [4893]coeficiente de X.
--Nodo:carenados, Siguiente:[4894]caída, Anterior:[4895]factor, Arriba:[4896] F 
carenados nm. /fer'ingz/
[FreeBSD; original un error tipográfico para `justicia'] Un término descartado en la discusión
cada vez que un argumento completamente y transparentemente sin sentido en la propia
favor (?) Parece necesario, p. al final de un hilo realmente largo para el cual
el resultado ya ni siquiera se preocupa ya que todo el mundo está ahora tan harto de
eso; o en refutación a otro argumento sin sentido ("Cambiar el cargador a
busque /kernel.pl? ¿Qué pasa con los carenados?")
--Nodo:caída, Siguiente:[4897]caída, Anterior:[4898]carenados,
Arriba:[4899] F 
caer sobre nosotros.
[IBM] Otro sinónimo más de [4900]colisión o [4901]perder. 'Caer con fuerza'
equivale a [4902] estrellarse y quemarse.
--Nodo: caída, Siguiente: [4903] ventilador, Anterior: [4904] caída, Arriba: [4905]  F

caer a través de v
(n. `fallthrough', var. `fallthrough') 1. Para salir de un bucle por agotamiento, es decir, por
habiendo cumplido su condición de salida en lugar de a través de una interrupción o excepción
condición que sale del medio de ella. Este uso parece ser realmente
antiguo, que data de las décadas de 1940 y 1950. 2. Reprobar una prueba que hubiera

415

pasó el control a una subrutina o alguna otra parte distante del código. 3 en
C, el 'fall-through' ocurre cuando el flujo de ejecución en una declaración de cambio
llega a una etiqueta de caso que no sea saltando allí desde el encabezado del interruptor,
pasando un punto donde uno normalmente esperaría encontrar un descanso. un trivial
ejemplo: switch (color) { case GREEN: do---green(); descanso; caso ROSA:
hacer---rosa(); /* CAÍDA A TRAVÉS */ case RED: do---red(); descanso; defecto:
hacer---azul(); descanso; }
La variante ortográfica /* FALL THRU */ también es común.
El efecto del código anterior es hacer---green() cuando el color es VERDE,
do---red() cuando el color es ROJO, do---blue() en cualquier otro color que no sea
PINK, y (y esta es la parte importante) do---pink() y luego do---red()
cuando el color es ROSA. Fall-through es [4906]considerado dañino por algunos,
aunque hay contextos (como la codificación de máquinas de estado) en los que
es natural; generalmente se considera una buena práctica incluir un comentario
destacando el fracaso donde uno normalmente esperaría un descanso. Ver
también [4907]Dispositivo de Duff.
--Node:fan, Siguiente:[4908]fandango en el núcleo, Anterior:[4909]caída,
Arriba:[4910] F 
de n.
Sin calificación, indica un aficionado a la ciencia ficción, especialmente uno que
va a [4911]contras y tiende a pasar el rato con otros fans. Muchos piratas son
fans, por lo que este término ha sido importado de la jerga fannish; sin embargo, a diferencia de
Mucha jerga de los fanáticos es reconocida por la mayoría de los piratas informáticos no fanáticos. Entre
SF fans el plural es correctamente 'fen', pero este uso no es automático para
piratas informáticos "Laura lee las cosas de vez en cuando, pero en realidad no es una fan".
---

416

Nodo: fandango en el núcleo, Siguiente: [4912] Preguntas frecuentes, Anterior: [4913] ventilador, Arriba: [4914] 
F
fandango en núcleo n.
[Hackers de Unix/C, de la danza ibérica] En C, un puntero salvaje que se acaba
de límites, provocando un volcado de núcleo [4915], o corrompiendo el malloc(3)
[4916] arena de tal manera que más tarde provoque misteriosas fallas, es
a veces se dice que 'hizo un fandango en el núcleo'. En personal de gama baja
máquinas sin MMU (o cajas Windows, que tienen MMU pero
usarlo de manera incompetente), esto puede corromper el propio sistema operativo, causando
pérdida Otras danzas trepidantes como el cha-cha o el watusi, pueden ser
sustituido Consulte [4917]error de aliasing, [4918]pérdida de precedencia,
[4919]aplastar la pila, [4920]pérdida de memoria, [4921]aplastar memoria,
[4922]tornillo de rebose, [4923]núcleo.
--Nodo:FAQ, Siguiente:[4924]Lista de preguntas frecuentes, Anterior:[4925]fandango en el núcleo,
Arriba:[4926] F 
Preguntas frecuentes /F-A-Q/ o /fak/ n.
[Usenet] 1. Una pregunta frecuente. 2. Un compendio de
conocimientos acumulados, publicados periódicamente en grupos de noticias de gran volumen en un
tratar de anticiparse a tales preguntas. Algunas personas prefieren el término 'lista de preguntas frecuentes'
o `FAQL' /fa'kl/, reservando `FAQ' para el sentido 1.
Este léxico en sí sirve como un buen ejemplo de una colección de un tipo de
lore, aunque es demasiado grande para una publicación regular de preguntas frecuentes. Ejemplos: "¿Qué
es el tipo correcto de NULL?" y "¿Cuál es ese nombre divertido para el #
personaje?" son ambas preguntas frecuentes. Varias preguntas frecuentes se refieren
lectores a este archivo.
---

417

Nodo:Lista de preguntas frecuentes, Siguiente:[4927]Preguntas frecuentes, Anterior:[4928]Preguntas frecuentes, Arriba:[4929] F 
Lista de preguntas frecuentes /F-A-Q list/ o /fak list/ n.
[común; Usenet] Syn [4930]Preguntas frecuentes, sentido 2.
--Nodo:FAQL, Siguiente:[4931]faradize, Anterior:[4932]Lista de preguntas frecuentes, Arriba:[4933] F

Preguntas frecuentes /fa'kl/ n.
Sin. [4934]Lista de preguntas frecuentes.
--Nodo:faradize, Siguiente:[4935]farkled, Anterior:[4936]FAQL, Arriba:[4937] F 
dispersar /far'*-di:z/ v. dispersar.
[Servicio Geológico de EE. UU.] Para iniciar cualquier proceso o tendencia hiperadictiva, o para
seguir añadiendo corriente a tal tendencia. Contarle a un usuario sobre un nuevo
El juego octo-tetris que compilaste sería un acto de faradismo, en dos semanas.
puede encontrar a todo su departamento jugando el juego farádico.
--Nodo:farkled, Siguiente:[4938]agricultura, Anterior:[4939]faradize, Arriba:[4940] F

farkled /far'kld/ adj.
[Instituto de Tecnología DeVry, Atlanta] Sín. [4941]manguera. Pos. debe
algo al 'farblondjet' en yiddish y/o las parodias de la 'Familia Farkle' en
"Rowan and Martin's Laugh-In", un programa de comedia popular de finales de la década de 1960.

418

--Nodo:agricultura, Siguiente:[4942]fascista, Anterior:[4943]farkled, Arriba:[4944] F 
agricultura nm.
[Universidad de Adelaide, Australia] Lo que se dice que hacen las cabezas de una unidad de disco
hacen cuando abren pequeños surcos en los medios magnéticos. Asociado con un
[4945]colisión. Por lo general, se usa de la siguiente manera: "Oh, no, la máquina acaba de
estrellado; Espero que el disco duro no se haya vuelto a [4946]farmear". Ya no
común; las unidades modernas estacionan automáticamente sus cabezas en una zona segura en
apagado, por lo que se necesita un problema mecánico real para inducir esto.
--Nodo:fascista, Siguiente:[4947]electrones gordos, Anterior:[4948]agricultura,
Arriba:[4949] F 
fascista adj.
1. [común] Dicho de un sistema informático con excesivo o molesto
barreras de seguridad, límites de uso o políticas de acceso. La implicación es que
dichas políticas impiden que los piratas informáticos realicen un trabajo interesante.
La variante 'fascistic' parece haber sido preferida en el MIT, poss. por
analogía con 'turístico' (ver [4950] turista o bajo la influencia de
alemán/yiddish `faschistisch'). 2. En el diseño de lenguajes y otros
herramientas de software, 'la alternativa fascista' es la más restrictiva y estructurada
manera de capturar una función particular; la implicación es que esto puede ser
deseable para simplificar la implementación o proporcionar un error más estricto
comprobación. Compárese [4951] con el lenguaje de servidumbre y disciplina, aunque
término es global en lugar de local.
--Nodo:electrones gordos, Siguiente:[4952]dedo gordo, Anterior:[4953]fascista,
Arriba:[4954] F 

419

electrones gordos n.
La teoría del hacker de antaño David Cargill sobre la causalidad de la computadora
fallas Su empresa de electricidad típica extrae su línea de corriente de la gran
generadores con un par de derivaciones de bobina ubicadas cerca de la parte superior de la dínamo. Cuando
los cepillos de grifo normales se ensucian, los desconectan para limpiarlos,
y utilice grifos auxiliares especiales en la parte inferior de la batería. Ahora, este es un
problema, porque cuando hacen eso no se vuelven ordinarios o 'delgados'
electrones, pero los electrones gordos y descuidados que son más pesados y por lo tanto se depositan en el
parte inferior del generador. Estos fluyen bien por los cables ordinarios, pero
cuando tienen que doblar una esquina cerrada (como en una vía de circuito integrado),
son propensos a atascarse. Esto es lo que causa fallas en la computadora. [Fascinante.
Obviamente, los electrones gordos deben ganar masa por [4955]absorción de bogon --ESR]
Compárese [4956]bogon, [4957]humo mágico.
--Nodo:dedo gordo, Siguiente:[4958]defectuoso, Anterior:[4959]electrones gordos,
Arriba:[4960] F 
dedo gordo vt.
1. Para introducir un error tipográfico durante la edición de tal manera que el resultado
La manipulación de un archivo de configuración hace algo inútil, dañino o
salvajemente inesperado. "NSI toqueteó su archivo de zona DNS y tomó la mitad de la
net down de nuevo". 2. En términos más generales, cualquier error tipográfico que produce
malos resultados.
--Nodo: defectuoso, Siguiente: [4961] fuga de fd, Anterior: [4962] dedo gordo, Arriba: [4963]  F

adj defectuoso

420

no funcional; calesa. Misma denotación que [4964]bletcherous,
[4965]perder, q.v., pero la connotación es mucho más suave.
--Nodo: fuga fd, Siguiente: [4966] miedo y asco, Anterior: [4967] defectuoso,
Arriba:[4968] F 
fd fuga /F-D puerro/ n.
Una especie de error de programación análogo a una [4969]fuga central, en la que un
El programa no puede cerrar los descriptores de archivo (`fd's) después de que se hayan completado las operaciones de archivo.
completado, y por lo tanto eventualmente se queda sin ellos. Ver [4970]fuga.
--Nodo:miedo y asco, Siguiente:[4971]característica, Anterior:[4972]fuga fd,
